---
title: "Actualidad"
date: 2018-12-19T14:20:22+01:00
has_media: true
img: "./images/news/Observatorio-Becas_436X436.jpg"
news_desc: "Por primera vez en siete años, hoy se ha reunido el Observatorio de Becas, Ayudas al Estudio y Rendimiento Académico. A la reunión, presidida por la ministra de Educación y FP, Isabel Celaá, y el ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque, han asistido representantes del Consejo de Universidades, la Conferencia General de Política Universitaria, el Consejo de Estudiantes Universitarios, los Consejos Sociales de Universidades Españolas, sindicatos, sector empresarial y el Consejo Escolar del Estado, que se ha incorporado temporalmente a este organismo."
news_title: "El Observatorio de Becas se reúne siete años después para abordar la reforma del sistema"

news_date: 2018-12-19T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La ministra de Educación y Formación Profesional, Isabel Celaá, y el ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque, han presidido la reunión</b></li>
<li><b>La intención de ambos ministerios es reactivar un foro de participación con representantes de la comunidad educativa, tanto de las enseñanzas universitarias como no universitarias, para revisar a fondo el modelo de becas</b></li>
<li><b>El Observatorio ha acordado la creación de un grupo de trabajo encargado de elaborar la propuesta de reforma</b></li>
</ul>
<p>Por primera vez en siete años, hoy se ha reunido el Observatorio de Becas, Ayudas al Estudio y Rendimiento Académico. A la reunión, presidida por la ministra de Educación y FP, Isabel Celaá, y el ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque, han asistido representantes del Consejo de Universidades, la Conferencia General de Política Universitaria, el Consejo de Estudiantes Universitarios, los Consejos Sociales de Universidades Españolas, sindicatos, sector empresarial y el Consejo Escolar del Estado, que se ha incorporado temporalmente a este organismo.&nbsp;</p>
<p>El objetivo, manifestado en ocasiones anteriores por ambos ministros, es llevar a cabo una reforma profunda de las becas y ayudas al estudio de manera consensuada con la comunidad educativa con el fin de construir un sistema de becas que asegure plenamente el derecho a la educación y la igualdad de oportunidades.</p>
<p>En palabras de la ministra Isabel Celaá, “las becas son el mejor trampolín para hacer posible el ascensor social a través de la educación y del esfuerzo”. El cometido del Observatorio, como foro participativo de la comunidad escolar y universitaria, será revisar el modelo de becas, revertir esta situación y crear un “sistema de becas más integrado, ampliando su cobertura, sus cuantías y su función preventiva del abandono temprano tanto en Bachillerato como en Formación Profesional”, tal y como ha destacado la ministra Celaá. Ambos ministros también se han referido al aumento de 536 millones en becas universitarias y no universitarias previsto en los presupuestos de 2019 y 2020.</p>
<p>El ministro Pedro Duque ha explicado que uno de los principales compromisos del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades es la “elaboración de una nueva Ley de Universidades” que, entre otros objetivos, “promueva la igualdad de oportunidades”. Con la reactivación del Observatorio, ha dicho, “ambos ministerios queremos lograr el mayor consenso posible entre las organizaciones e instituciones implicadas para poder contar con un modelo de becas que aumente la equidad”.</p>
<p>El gasto total en becas y ayudas al estudio representa un 4,3% del gasto educativo en España, muy inferior al 8,6% de media en la Unión Europea. El objetivo que ambos ministros han manifestado es “acercarnos gradualmente a esa media europea de inversión en becas como señal inequívoca de nuestro compromiso con la igualdad de oportunidades”.</p>
<p>Los trabajos del Observatorio se orientarán, en los próximos meses, a estudiar cómo racionalizar los requisitos académicos para la concesión de becas y ayudas, revisar los umbrales de renta, así como sus cuantías, tener en cuenta a nuevos colectivos con necesidades específicas de apoyo educativo (NEAE), revisar los criterios de reintegro y a valorar cómo poder compatibilizar las becas y ayudas con la vida laboral para intentar reducir el abandono escolar.</p>
<p>Es voluntad de ambos ministerios agilizar la concesión de las becas a los estudiantes. Gracias a los esfuerzos concertados de las comunidades autónomas, las universidades y el Gobierno de España se ha conseguido ejecutar en diciembre de 2018 un total de 314 millones de euros en la convocatoria de becas y ayudas del actual curso 2018-2019, lo que supone casi 67 millones de euros más con respecto al mismo periodo del año pasado. Esto ha permitido conceder en estas fechas casi 30.000 ayudas más a alumnos con NEAEs (Necesidades Educativas de Apoyo Educativo).</p>