---
title: "Actualidad"
date: 2021-11-10T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: 'El catedrático de Matemáticas, Carlos Andradas, toma posesión como rector de la UIMP en un acto presidido por Manuel Castells, ministro de Universidades La UIMP quiere ser “la voz de los académicos, los científicos, artistas y pensadores. En definitiva, de la sociedad, para construir desde la libertad”, ha manifestado el nuevo rector.'
news_title: 'Carlos Andradas toma posesión como rector de la UIMP: “Tengo el encargo de reinventar la UIMP sin perder sus señas de identidad”'
news_date: 2021-11-10T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El catedrático de Matemáticas, Carlos Andradas, toma posesión como rector de la UIMP en un acto presidido por Manuel Castells, ministro de Universidades</b></li>
<li><b>La UIMP quiere ser “la voz de los académicos, los científicos, artistas y pensadores. En definitiva, de la sociedad, para construir desde la libertad”, ha manifestado el nuevo rector.</b></li>
</ul>
<p>Carlos Andradas ha tomado posesión hoy como rector magnífico de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo (UIMP), en la sede del Ministerio de Universidades del madrileño Paseo de las Castellana. La ceremonia ha estado presidida por Manuel Castells, ministro de Universidades y ha contado con la presencia de José Manuel Pingarrón, secretario general de Universidades y Marta Cruells, jefa de Gabinete del Ministro Castells.</p>
<p>Manuel Castells, ministro de Universidades, ha puesto de manifiesto “la importancia de esta universidad por ser algo único, ya que se trata de una institución que está centrada en la creación de ideas, propuestas, así como el diálogo y en la interacción intelectual”. “Imagínense si en la universidad pudiéramos quitar los exámenes, los cursos reglados, las reuniones burocráticas y quedarnos solo con la creación; pues esto existe y se llama UIMP”, ha ahondado el ministro.</p>
<p>Además el ministro, ha remarcado el “carácter autónomo de esta institución”, ya que el ministerio de Universidades “solo está aquí para apoyarla y el Patronato para tutelarla y es una gran suerte para nosotros contar con Carlos Andradas para regir esta una institución, en la que es imprescindible inventar”.</p>
<p>Castells ha añadido que pide “una sola cosa al nuevo rector: reforzar y consolidar la sede principal de esta universidad en la ciudad de Santander y en extensión, reforzar las actividades de las distintas sedes, sobre todo las que se encuentran en la España despoblada y la España en crisis como, por ejemplo, la sede de La Línea de la Concepción. El Rector cuenta con todo nuestro apoyo y desde el Ministerio de Universidades haremos todo lo que esté en nuestra mano por que lo consiga”.</p>
<p>Andradas, catedrático de Matemáticas y exrector de la Universidad Complutense de Madrid,&nbsp; ha manifestado durante el acto que tiene el encargo del Ministro Castells de “reinventar la UIMP y reencontrar su papel y su sitio en el S XXI sin perder sus señas de identidad”. La UIMP quiere ser “la voz de los académicos, los científicos, artistas y pensadores. En definitiva, de la sociedad, para construir desde la libertad académica, el pensamiento que nuestra sociedad demanda y necesita”, ha añadido.</p>
<p>Además, ha insistido en que “espera estar a la altura de las expectativas depositadas en mi persona, a un cargo que conlleva una gran responsabilidad de una institución universitaria singular, cuyo más inmenso capital es su prestigio”.</p>
<p>El nuevo rector ha recordado las numerosas personalidades que han pasado por la UIMP “como Carlos Fuentes, Vargas Llosa, Margarita Salas, Jimmy Carter, Tapies, García de Enterría o tantos y tantos otros que han pasado por los Cursos de Verano de Santander, en una convivencia que ha dejado en todos nosotros una huella imborrable”.</p>
<p>Andradas ha añadido que es “plenamente consciente del reto que supone no solo mantener, sino elevar,&nbsp; el prestigio de una institución que arrancó en 1932 y que por tanto el año próximo celebra su 90 cumpleaños, una efeméride que queremos celebrar por todo lo alto”.</p>
<p>Además, el nuevo rector se ha comprometido a que “la UIMP estará al servicio de la sociedad y el desarrollo de España, con el rigor, la calidad, la búsqueda del conocimiento y la transparencia”.</p>
<p>Por último, Andradas ha agradecido a “todos los rectores que me han precedido en el cargo, en particular a la rectora saliente y todo su equipo, por su trabajo hecho en unas condiciones extraordinariamente difíciles durante la pandemia”.</p>
<p><b>Sobre la UIMP</b></p>
<p>La Universidad Internacional Menéndez Pelayo es un centro de alta cultura, investigación y especialización, dependiente del Ministerio de Universidades, en el que convergen actividades de distintas especialidades universitarias.&nbsp; Su misión es difundir la cultura y la ciencia, fomentar las relaciones de intercambio de información científica y cultural, de interés internacional e interregional, y desarrollar actividades de alta investigación y especialización.</p>