---
title: "Actualidad"
date: 2020-10-14T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La evolución de la pandemia en este inicio de curso 2020/2021 es una prioridad marcada en la agenda del Ministerio de Universidades. Así, y en permanente contacto tanto con CRUE Universidades Españolas como con cada Comunidad Autónoma, se está realizando un seguimiento pormenorizado y caso a caso de las diferentes eventualidades que están produciendo los diferentes aumentos de casos de la pandemia en este inicio de curso."
news_title: "El Ministerio de Universidades valora positivamente la respuesta de los protocolos de actuación de las universidades españolas frente a la pandemia en este inicio de curso 2020/2021"

news_date: 2020-10-14T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Ministerio de Universidades, en permanente contacto con las consejerías responsables de las Comunidades Autónomas, está siguiendo la evolución de la pandemia en las universidades españolas tras los casos que se han producido en Cataluña, Granada o Comunidad Valenciana.</b></li>
<li><b>Los protocolos de actuación preparados por las universidades están funcionando correctamente para adecuar la docencia en función de las eventualidades que se están en este inicio de curso.</b></li>
<li><b>El Ministerio valora positivimente el trabajo realizado durante el verano por universidades y Comunidades Autónomas cuyos protocolos de actuación, basados en las recomendaciones del Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad, están permitiendo adaptarse con garantías y rapidez a las diferentes situaciones.</b></li>
<li><b>Además, desde el Ministerio de Universidades y en colaboración con diferentes colectivos y organizaciones se están preparando acciones de sensibilización que den continuidad al trabajo que se está haciendo durante el curso.</b></li>
</ul>
<p>La evolución de la pandemia en este inicio de curso 2020/2021 es una prioridad marcada en la agenda del Ministerio de Universidades. Así, y en permanente contacto tanto con CRUE Universidades Españolas como con cada Comunidad Autónoma, se está realizando un seguimiento pormenorizado y caso a caso de las diferentes eventualidades que están produciendo los diferentes aumentos de casos de la pandemia en este inicio de curso.</p>
<p>El Ministerio de Universidades valora positivamente la respuesta que están dando tanto las universidades como las Comunidades Autónomas. El pasado 10 de junio se publicaron las recomendaciones hechas por el Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad de cara al inicio de curso 2020/2021 y que se actualizaron a 3 de septiembre. Estas recomendaciones, a partir de las cuales se han diseñado los protocolos de actuación frente a la pandemia de la COVID-19, están resultando efectivas a la hora de adecuar las diferentes modalidades de docencia. Diseñadas y pensadas teniendo en cuenta que eran posibles eventualidades y aumentos de casos como los que se están dando en esta &lsquo;segunda ola&rsquo; confirman que el trabajo de previsión y la preparación que habían realizado tanto el Ministerio de Universidades, Comunidades Autónomas, como las propias universidades ha sido en la dirección correcta.</p>
<p>En lo relacionado con las residencias universitarias aplica lo recogido en el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 (BOE de 10 de junio) elaborado por el Ministerio de Sanidad. En su artículo 12 recoge expresamente la equiparación de las residencias universitarias a establecimientos hoteleros o de restauración teniendo así que recoger concordancia en lo que tiene que ver con las normas de aforo, desinfección, prevención y acondicionamiento&nbsp;que se determinen.</p>
<p>En el caso de las residencias gestionadas directamente por universidades, tienen protocolos basados en las recomendaciones del Ministerio de Universidades del 10 de junio y diseñadas por la dirección de las propias universidades.</p>
<p><b>Sensibilización y concienciación</b></p>
<p>El Ministerio de Universidades además, y en colaboración con diferentes organizaciones y colectivos de la comunidad universitaria, se encuentra en una fase de diseño de diferentes materiales y campañas de sensibilización que ayuden a fomentar el respeto a las normas de salud y convivencia en el seno de la comunidad universitaria y el propio curso ya iniciado.</p>