---
title: "Actualidad"
date: 2020-11-24T14:20:22+01:00
has_media: true
img: "./images/news/jovenes_investigadores_436X436.jpg"
news_desc: "Los tres estudiantes españoles que participaban en la sección internacional de Step into the future, el certamen ruso que premia los mejores trabajos de investigación llevados a cabo por jóvenes preuniversitarios, han sido premiados por el jurado, uno de ellos por partida doble."
news_title: 'Tres estudiantes españoles premiados en el certamen internacional de investigación "Step into the future"'
news_date: 2020-11-24T14:20:22+01:00
---
<p>Los tres estudiantes españoles que participaban en la sección internacional de<span>&nbsp;</span><em>Step into the future</em>, el certamen ruso que premia los mejores trabajos de investigación llevados a cabo por jóvenes preuniversitarios, han sido premiados por el jurado, uno de ellos por partida doble.</p>
<p>El concurso se llevó a cabo online los días 22 y 23 de octubre, durante los cuales los participantes, de diferentes países de Europa y Asia, expusieron sus trabajos ante los expertos, que fallaron sus premios el pasado 16 de noviembre. La crisis sanitaria del COVID obligó al certamen, que tenía previsto inicialmente celebrarse en Moscú el mes de marzo, a aplazar sus fechas y a pasar del formato presencial al encuentro virtual.</p>
<p>Los concursantes españoles habían sido seleccionados por el Ministerio de Universidades tras haber obtenido primeros premios en la hasta ahora última edición del certamen Jóvenes Investigadores, organizado conjuntamente por el Ministerio y el Instituto de la Juventud y celebrado en junio de 2019. Ambos concursos, Jóvenes Investigadores y<span>&nbsp;</span><em>Step into the future</em>, comparten el objetivo de reconocer los mejores proyectos de investigación preuniversitarios y están afiliados al certamen organizado por la Comisión Europea EUCYS (<em>European Contest for Young Scientists</em>), cuya próxima edición se llevará a cabo en Salamanca en 2021.</p>
<p>La primera de los jóvenes investigadores españoles premiados sería, por orden alfabético, la murciana Cristina García Arenas, que ha visto reconocido como mejor proyecto de Ciencias Sociales<span>&nbsp;</span><em>Tras la etiqueta</em>, un trabajo sobre el funcionamiento de las grandes empresas multinacionales del sector textil que llevó a cabo en el IES Infanta Elena de Jumilla.</p>
<p>Javier Pagán Lacambra, por su parte, obtuvo el premio al mejor proyecto de Ingeniería Informática y de Telecomunicaciones, y también una mención especial de la universidad politécnica rusa MIREA. Su proyecto,<span>&nbsp;</span><em>Computación cuántica</em>, fue realizado siendo alumno del IES San Mateo de Madrid.</p>
<p>Por último, Javier Simancas Ruesgas ha sido reconocido como autor del mejor proyecto en ingeniería biomédica por Prueba de concepto para la construcción de una prótesis accesible, llevado a cabo desde el IES Pintor Antonio López de Tres Cantos, Madrid.</p>
<p>La próxima edición de Jóvenes Investigadores tendrá lugar, también en modo online, del 30 de noviembre al 3 de diciembre.</p>
<p><a href="http://sitf.online/winners_eng" target="_blank" rel="noopener">Más información</a>.</p>