---
title: "Actualidad"   
date: 2021-05-12T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El impulso de ayudas a la recualificación con un presupuesto de 383.120.000€ promoverá el desarrollo profesional del personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores y doctoras que puedan integrarse en el sistema en el futuro. 146.880.000 € de inversión para un plan de digitalización que se ejecutará durante los próximos años y sentará las bases del sistema universitario del futuro. El desarrollo de la estrategia de becas y precios públicos para democratizar el acceso a la universidad que está impulsando el Ministerio de Universidades, base fundamental para la igualdad de oportunidades y la mejora de la calidad del sistema universitario. Los nuevos Reales Decretos de organización de las enseñanzas universitarias y de creación y reconocimiento de universidades establecen un punto de partida para la estructura de futuro del sistema universitario."
news_title: "Precios públicos asequibles y reformas para la calidad: la apuesta del Ministerio de Universidades en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia"

news_date: 2021-05-12T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El impulso de ayudas a la recualificación con un presupuesto de 383.120.000&euro; promoverá el desarrollo profesional del personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores y doctoras que puedan integrarse en el sistema en el futuro.</b></li>
<li><b>146.880.000 &euro; de inversión para un plan de digitalización que se ejecutará durante los próximos años y sentará las bases del sistema universitario del futuro.</b></li>
<li><b>El desarrollo de la estrategia de becas y precios públicos para democratizar el acceso a la universidad que está impulsando el Ministerio de Universidades, base fundamental para la igualdad de oportunidades y la mejora de la calidad del sistema universitario.</b></li>
<li><b>Los nuevos Reales Decretos de organización de las enseñanzas universitarias y de creación y reconocimiento de universidades establecen un punto de partida para la estructura de futuro del sistema universitario.</b></li>
</ul>
<p>Esta mañana el ministro Manuel Castells acompañado de la ministra de Educación y Formación Profesional, Isabel Celáa, han presentado ante los medios de comunicación las novedades referentes a sus respectivas carteras de el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.</p>
<p>Desde el Ministerio de Universidades se ha trabajado en diferentes ámbitos para abordar el necesario proceso que representa el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia. Un plan que mira el futuro asegurando derechos, calidad y el trasvase de conocimiento que sucede en las universidades hacia la sociedad. En ese sentido la inversión y las reformas del sistema universitario constituyen los dos principales ámbitos de actuación que ha abordado el Ministerio de Universidades.</p>
<p>Precios públicos y becas como derecho</p>
<p>El Ministerio de Universidades ha incrementado la inversión en el sistema de becas en un 22%. Gracias a este nuevo sistema se han beneficiado directamente de distintas ayudas más de 250 000 estudiantes universitarios/as de Grado y Máster. Además, en 2021 se ha aumentado un 35% el presupuesto de 2020.</p>
<p>Asimismo, se ha derogado el sistema de horquillas en las tasas y reducido el precio en la primera matrícula de grado y se ha impedido que el precio actual en otras matrículas y másteres suban. El precio medio de la primera matrícula de Grado se ha reducido casi un 8% con respecto al curso anterior. Son estos compromisos que ya son reales los que conforman las bases de un proceso de democratización en el acceso a la universidad central para el desarrollo de nuestros estudiantes en el futuro.</p>
<p>Ayudas para la recualificación del profesorado</p>
<p>El objetivo de este programa de ayudas es fomentar la recualificación del sistema universitario español y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro. Lo hará mediante la concesión de ayudas para la realización de estancias de formación en universidades y centros de investigación extranjeros de prestigio, así como en universidades españolas y en otros agentes públicos del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación. Así mismo se concederán ayudas a las universidades para la atracción de talento internacional. Todas ellas, en su conjunto, contarán con un presupuesto total de 387.150.000 &euro; para el período 2021-2023.</p>
<p>Un intenso plan de digitalización para el sistema universitario</p>
<p>Este proyecto, dotado de fondos europeos dentro del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, tendrá un presupuesto de 142,85 millones de euros. Sus objetivos fundamentales son, en primer lugar, disponer de recursos técnicos, materiales y humanos adecuados que permitan modernizar el sistema universitario español, mejorando significativamente la relación entre el mundo digital y el ámbito académico.</p>
<p>En segundo lugar, estimular la innovación y transformación digital desde la universidad. Es prioridad del Ministerio de Universidades facilitar que las universidades puedan convertirse en actores centrales en los procesos de transformación digital que se están produciendo en nuestras sociedades.</p>
<p>Y en tercer lugar, este plan busca desarrollar proyectos estratégicos en el ámbito de la innovación educativa poniendo en marcha un conjunto seleccionado de proyectos de carácter estratégico -en el ámbito de la formación digital- que funcionen como prototipos, y que operen en niveles interuniversitarios.</p>
<p>Ordenación de enseñanzas y creación de universidades, dos normas por la calidad.</p>
<p>Los decretos puestos en marcha por el Ministerio de Universidades, y que avanzan ahora en su trámite administrativo, inciden en la búsqueda de la calidad y la adaptación del sistema universitario español a los estándares europeos. Normas que sean capaces de garantizar la calidad a través de diferentes mecanismos que den herramientas a las universidades al mismo tiempo que centran sus ámbitos de actuación poniendo a los estudiantes en el centro.</p>
<p>Por un lado, el Real Decreto de organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad tiene entre sus principales objetivos favorecer el ejercicio efectivo de la autonomía universitaria en la planificación y definición de las características de su oferta académica. De igual forma, posibilita la ordenación de la oferta de títulos oficiales por parte de las Comunidades Autónomas en el desarrollo de sus competencias, en tanto que interrelaciona las demandas cambiantes de la sociedad y las iniciativas académicas universitarias.</p>
<p>Esta nueva regulación busca fortalecer la confianza de la comunidad universitaria y de la sociedad en su conjunto en los procedimientos establecidos para garantizar la calidad de la oferta académica de todo el sistema universitario, tanto el de naturaleza pública como el privado.</p>
<p>Este real decreto mantiene definitivamente la estructura básica de la oferta académica, actualmente vigente, configurada en tres etapas: Grado, Máster y Doctorado. En este sentido, consolida el que los Grados sean de 240 créditos, con la única excepción de aquellos que por directrices europeas deben ser de 300 o 360 créditos y que en el marco de las alianzas de universidades europeas sean de 180 créditos. Esta es, pues, la estructura esencial del modelo universitario español: Grados de 240 créditos, Másteres de 60, 90 y 120 créditos y el Doctorado al que se accede habiendo superado los 300 créditos en las dos etapas formativas anteriores.</p>
<p>Por otro lado, el nuevo Real Decreto que establece las bases para garantizar la calidad en la creación y reconocimiento de todas sus universidades, sean públicas o privadas, ya sean de modalidad presencial, virtual o híbrida sigue su curso. Las universidades actuales y aquellas iniciativas de nuevos proyectos tendrán que adaptarse a los requerimientos de calidad establecidos en este Real Decreto para todo el sistema.</p>
<p>Además, introduce cambios sustanciales en cuanto a los requisitos para crear y reconocer a una universidad, tanto en el ámbito docente como en el investigador. Este decreto, junto con el resto de normas conforman los diferentes pilares de reformas del sistema universitario que se han presentado también a Europa a través del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.&nbsp;&nbsp;Además, el Ministerio de Universidades sigue en el trabajo intenso y diario de escucha, diagnóstico y consulta con los diferentes actores del sistema universitario español para el desarrollo y creación de la nueva Ley Orgánica del Sistema Universitario.</p>