---
title: "Actualidad"
date: 2020-11-25T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El ministro de universidades, Manuel Castells, junto con el presidente de CRUE universidades españolas, José Carlos Gómez Villamandos y en presencia de la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ramírez, y el rector de la Universidad Politécnica de Valencia, Francisco Mora, han informado esta mañana del estado actual de las universidades y del avance de la pandemia de la COVID-19."
news_title: "La comunidad universitaria continúa con éxito haciendo frente a los retos de la pandemia en el primer tramo del curso 2020/2021"

news_date: 2020-11-25T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Manuel Castells: “Queremos felicitar a los estudiantes universitarios por el comportamiento que están teniendo en circunstancias difíciles”</b></li>
<li><b>El presidente e CRUE Universidades Españolas ha remarcado la importancia del papel de la comunidad universitaria para hacer frente a la pandemia.</b></li>
</ul>
<p>El ministro de universidades, Manuel Castells, junto con el presidente de CRUE universidades españolas, José Carlos Gómez Villamandos y en presencia de la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ramírez, y el rector de la Universidad Politécnica de Valencia, Francisco Mora, han informado esta mañana del estado actual de las universidades y del avance de la pandemia de la COVID-19.</p>
<p>Manuel Castells ha valorado positivamente la respuesta que siguen dando tanto las universidades como las Comunidades Autónomas en este primer tercio del curso lectivo universitario 2020/2021. El propio ministro ha recalcado la importancia que está teniendo la colaboración entre las diferentes administraciones e instituciones universitarias en la tarea de convertir las aulas en espacios seguros para la enseñanza. Apoyándose en el trabajo que se ha realizado este pasado verano en el diseño de los diferentes protocolos de actuación y partiendo de las recomendaciones hechas por el Ministerio de Universidades junto con el Ministerio de Sanidad de cara al inicio de curso 2020/2021 se ha podido contener la pandemia en los espacios universitarios.</p>
<p><b>Presencialidad adaptada</b></p>
<p>En lo que tiene que ver con la docencia las clases han continuado su curso, a pesar de el agravamiento de la pandemia durante este otoño. Así, la operativa que plantean los diferentes protocolos de actuación para pasar a las diferentes modalidades de docencia (híbrida o solo online) junto con el refuerzo hecho en términos de equipos tecnológicos y digitalización están haciendo posible la continuidad del curso. Este éxito, el de haber sido capaces de garantizar la continuidad de la docencia en los momentos más difíciles, no es solo del Ministerio de Universidades sino de toda la comunidad universitaria que ha respondido en unas coordenadas de corresponsabilidad sin las cuales no hubiera sido posible.</p>
<p>Así, tanto la rectora de la Universidad de Granada, Pilar Aranda Ramírez, como el rector de la Universidad Politécnica de Valencia, Francisco Mora, han podido informar de las diferentes medidas de actuación que han tomado cuando se han producido aumentos de casos de COVID-19 en el contexto de sus universidades y facultades. “No ha habido ni un contagio ni un brote dentro de las instalaciones universitarias”, ha señalado Pilar Aranda. “Es importante señalar la buena comunicación entre los diferentes campus españoles de todas las medidas adoptadas” ha incidido Francisco Mora.</p>
<p><b>Prácticas presenciales</b></p>
<p>Otro de los asuntos que también han preocupado a la comunidad universitaria en estos primeros compases del curso mediado por la pandemia ha sido la realización de las prácticas de carácter presencial. En ese sentido tanto Castells como Villamandos han querido hacer énfasis en el enorme esfuerzo que están realizando las instituciones universitarias. En este sentido es importante señalar que la gran mayoría de universidades han priorizado las prácticas con origen de laboratorio (en concreto sociosanitarias, de medicina e ingenierías) en pos de mantener su presencialidad.</p>
<p>Estas recomendaciones, a partir de las cuales se han diseñado los protocolos de actuación frente a la pandemia de la COVID-19, están resultando efectivas a la hora de adecuar las diferentes modalidades de docencia. Diseñadas y pensadas teniendo en cuenta que eran posibles eventualidades y aumentos de casos como los que se están dando en esta &lsquo;segunda ola&rsquo; confirman que el trabajo de previsión y la preparación que habían realizado tanto el Ministerio de Universidades, Comunidades Autónomas, como las propias universidades ha sido en la dirección correcta.</p>
<p><b>Próximos pasos</b></p>
<p>El ministro también ha señalado la importancia de mantener la tensión en el seguimiento de la pandemia en lo que resta de curso. En ese sentido ha adquirido el compromiso de seguir informando periódicamente de el avance de la pandemia para informar de las condiciones de la docencia también gracias al trabajo y la colaboración con las agencias de calidad.</p>