---
title: "Actualidad"  
date: 2020-12-03T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "Durante el 2020, el Consejo de Gobierno de INQAAHE ha convocado un proceso abierto y competitivo para elegir su sede permanente. De las cuatro propuestas presentadas, INQAAHE ha optado por establecerse en Barcelona, donde contará con el apoyo de AQU Catalunya, miembro de esta asociación desde 1998."
news_title: "Barcelona, sede permanente de la Asociación Internacional de Agencias de Calidad, INQAAHE"

news_date: 2020-12-03T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La<span>&nbsp;</span><a title="http://www.inqaahe.org/" href="http://www.inqaahe.org/" target="_blank" rel="noreferrer noopener" tabindex="-1">International Network for Quality Assurance Agencies in Higher Education (INQAAHE)</a><span>&nbsp;</span>es una asociación internacional que agrupa a más de 300 organizaciones que trabajan por la garantía de la calidad de la educación superior, la mayor parte agencias de calidad.</b></li>
</ul>
<p>Durante el 2020, el Consejo de Gobierno de INQAAHE ha convocado un proceso abierto y competitivo para elegir su sede permanente. De las cuatro propuestas presentadas, INQAAHE ha optado por establecerse en Barcelona, donde contará con el apoyo de AQU Catalunya, miembro de esta asociación desde 1998.</p>
<p>Desde su constitución, el Secretariado de INQAAHE lo han ejercido sus miembros de manera itinerante por un periodo de dos años y medio renovables. AQU Catalunya fue elegida en 2013 para asumir el secretariado y lo ha ejercido hasta el día de hoy.</p>
<p>INQAAHE ofrece diferentes servicios relacionados con la difusión de metodologías y casos prácticos en el ámbito de la garantía de la calidad en la educación superior. Asimismo, por medio de ayudas competitivas financia proyectos en el ámbito de la garantía de la calidad. También organiza anualmente conferencias y un Fórum anual.</p>
<p>La candidatura presentada por AQU Catalunya ha contado con el apoyo del Gobierno de la Generalitat de Catalunya y del Estado español. Los dos puntos fuertes de la candidatura se fundamentan, por un lado, en la ubicación privilegiada de Barcelona, una ciudad con prestigio, atractiva y bien conectada a los principales destinos del mundo; y, por otro lado, en la fortaleza de AQU Catalunya, una institución que le prestará apoyo, una agencia sólida, rigurosa, consolidada, reconocida internacionalmente y que, además, opera en un sistema de educación superior relevante.</p>
<p>El presidente de AQU Catalunya, Josep Joan Moreso, ha declarado que "nos sentimos muy honrados por la decisión de INQAAHE, a quien queremos agradecer la confianza que ha depositado en la Agencia para establecerse en Barcelona de forma permanente". Además, Moreso agradece "el importante apoyo del consejero de Empresa y Conocimiento y del ministro de Universidades a la candidatura presentada por AQU Catalunya que, sin lugar a dudas, ha ayudado a su elección". Como valoración final, el presidente cree que la decisión de la INQAAHE "es una muy buena noticia para la Agencia catalana, pero también para Cataluña, España y Europa, porque las posiciona como un referente en el ámbito de la mejora de la calidad de la educación superior ".</p>
<p>El consejero de Empresa y Conocimiento, Ramon Tremosa, ha celebrado la elección de la Agencia para la Calidad del Sistema Universitario de Cataluña como sede permanente de la Asociación Internacional de Agencias de Calidad. Una decisión que, ha dicho, "es un reconocimiento a la constancia, el rigor y la excelencia de AQU Catalunya, que ha contribuido a posicionar el sistema universitario catalán entre los más sólidos a nivel internacional". "Durante los siete años en que ha sido la sede de la Secretaría de INAQAAHE, AQU Catalunya ha demostrado la fortaleza de la institución y, al mismo tiempo, de la ciudad de Barcelona, que goza de unas condiciones inmejorables para acoger el secretariado permanente", ha destacado el consejero Tremosa.</p>
<p>El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha manifestado que "AQU Catalunya será una excelente anfitriona, ya que es una de las agencias mejor valoradas en Europa, y cuenta con las capacidades necesarias para dar un buen apoyo a INQAAHE". Así, también, el ministro destaca que "INQAAHE se instala en Barcelona, considerada una de las ciudades más notables del mundo en cuanto al nivel de vida, una ciudad de Arte, Ciencia y Cultura".</p>