---
title: "Actualidad"
date: 2020-03-26T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Universidades y cada uno de sus miembros estamos dedicados por entero a ayudar a solventar todos los problemas que se vayan planteando en esta difícil situación que estamos atravesando y en la que aún estaremos durante un tiempo. Haremos todo lo posible para que no se pierda el curso, se mantengan los exámenes y haya normalidad en la transición al curso académico 2020-2021."
news_title: "El Ministerio de Universidades durante la epidemia del Covid-19"

news_date: 2020-03-26T14:20:22+01:00
---
<p>Queridos miembros de la comunidad universitaria:</p>
<p>El Ministerio de Universidades y cada uno de sus miembros estamos dedicados por entero a ayudar a solventar todos los problemas que se vayan planteando en esta difícil situación que estamos atravesando y en la que aún estaremos durante un tiempo. Haremos todo lo posible para que no se pierda el curso, se mantengan los exámenes y haya normalidad en la transición al curso académico 2020-2021.</p>
<p>Asimismo, continuamos desplegando el programa de mejora de nuestras universidades que asumió nuestro Gobierno, cumpliendo nuestros compromisos con todos y cada uno de los estamentos universitarios, en estrecha colaboracion con la CRUE y con pleno respeto a la autonomía universitaria y a las competencias de las Comunidades Autónomas. Tomaremos decisiones para remediar problemas conforme vayan surgiendo, con total transparencia informativa y abiertos a la participación de los universitarios y universitarias en el proceso de decisión.</p>
<p>En este momento, más que nunca, demostraremos que somos una comunidad en torno a los valores seculares de la Universidad. &nbsp;El Ministerio de Universidades quiere trasladar información a través de este comunicado sobre las diversas problemáticas que atraviesa la comunidad universitaria durante la epidemia del COVID-19 en nuestro país.</p>
<p><b>&iquest;Qué está haciendo el Ministerio de Universidades para paliar los efectos de la crisis resultante del efecto del Covid 19 y los problemas derivados del estado de alarma?</b></p>
<p>Varias son las acciones y líneas de trabajo que se han desplegado desde el ministerio para poder continuar con la labor académica, siempre atendiendo a criterios de conciliación.</p>
<ul>
<li><b>La universidad en casa</b></li>
</ul>
<p>Facilitamos recursos y herramientas para poder continuar la labor académica desde casa, con la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'la Universidad en casa', en ventana nueva" href="https://www.uned.es/universidad/inicio/uned_uoc_solidaria.html" target="_blank" rel="noopener">LA UNIVERSIDAD EN CASA</a>, un proyecto de apoyo a docentes, estudiantado y la sociedad en general en materias de educación online. El portal es un proyecto del Ministerio de Universidades y<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Crue Universidades Españolas', en ventana nueva" href="http://www.crue.org/SitePages/Inicio.aspx" target="_blank" rel="noopener">Crue Universidades Españolas</a>. Está diseñado y mantenido por la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'UNED', en ventana nueva&quot;" href="https://www.uned.es/universidad/inicio/uned_uoc_solidaria.html" target="_blank" rel="noopener">UNED</a><span>&nbsp;</span>y la<span>&nbsp;</span><a title="&quot;Ir a 'UOC', en ventana nueva" href="https://www.uoc.edu/portal/es/index.html" target="_blank" rel="noopener">UOC</a>, junto con la contribución de otras universidades españolas.</p>
<p>El portal web recoge un extenso abanico de recursos de orientación y formación para el profesorado sobre metodología de formación en línea, útil para el diseño y desarrollo de cursos no presenciales. En el portal se ofrece al personal investigador, docente, pero también al estudiantado, un amplio repertorio de materiales digitales y contenidos en abierto de distintas áreas de conocimiento. Se trata de poner a disposición módulos didácticos, contenidos de orientación metodológica, plataformas tecnológicas y software, así como asesoramiento psicológico. Además, el ministerio, en colaboracion con CRUE, la UNED y la UOC, ha creado una comunidad virtual que proporciona apoyo técnico y didáctico a los equipos de gobierno de todas las universidades.</p>
<ul>
<li><b>EBAU</b></li>
</ul>
<p>Se han determinado nuevas fechas para la EBAU y se celebrará entre el 22 de junio y el 10 de julio. Si las fechas decididas no se pudieran mantener por medidas de salud pública, desde los dos Ministerios se llevará a cabo una actualización de las mismas.</p>
<p>El nuevo modelo de prueba permitirá que ningún alumno o alumna pierda el curso debido a las actuales circunstancias y también garantizará que el acceso a la Universidad se produzca en términos de equidad y justicia para todos y todas.</p>
<p>Con este nuevo modelo garantizamos que todo el alumnado pueda sacar la máxima puntuación. La prueba incluirá todo el temario, pero cada alumno podrá seleccionar un número de preguntas, de tal forma que, entre las que tenga que seleccionar, haya la seguridad de que ese temario haya sido impartido. Se puede consultar la informacion completa<span>&nbsp;</span><a title="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.edc7f2029a2be27d7010721001432ea0/?vgnextoid=e30cb91c29111710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=7cfa38c5ad6c4610VgnVCM1000001d04140aRCRD" href="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.edc7f2029a2be27d7010721001432ea0/?vgnextoid=e30cb91c29111710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=7cfa38c5ad6c4610VgnVCM1000001d04140aRCRD">aquí</a>.</p>
<ul>
<li><b>Homologaciones de títulos sanitarios</b></li>
</ul>
<p>Las homologaciones sanitarias son una prioridad para el ministerio en este contexto. Se ha dado instrucción que las homologaciones se centren en primer lugar en las sanitarias. El porcentaje de la plantilla que trabaja de manera presencial se ha reducido mucho para respetar los protocolos de salud pública. Tan sólo el viernes pasado (20 de marzo), se resolvieron 50 expedientes de médicos. Y este lunes (23 de marzo), otros 50. En total, en lo que lleva de año, se han homologado un total de 762 profesionales.</p>
<ul>
<li><b>En la universidad</b></li>
</ul>
<p>Duración del curso, fechas, qué ocurre con los exámenes. Se ha creado un grupo de trabajo entre CRUE, estudiantes y el Ministerio de Universidades para decidir de manera conjunta cómo se puede asegurar la terminación del curso académico garantizando la calidad en la docencia online y en la evaluación de las diferentes materias.</p>
<ul>
<li><b>Comunidad erasmus</b></li>
</ul>
<p>&iquest;Qué ocurre con las miles de personas que están en otros países? La red de Representaciones y Consulados mantiene abiertos las 24 horas los teléfonos de emergencia habilitados por las Representaciones y los Consulados en su demarcación, además de contar con publicaciones actualizadas en sus perfiles de redes sociales, para mantener el contacto permanente con los españoles desplazados a otros países. Junto a este servicio, el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación dispone de una unidad de crisis complementaria a los anteriores para facilitar información (+34 91 394 8900). En cualquier caso, siga las recomendaciones sanitarias de su país de residencia, así como las instrucciones que al efecto le han sido proporcionadas por su propio centro educativo. Siga el<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Ministerio de Asuntos Exteriores', en ventana nueva" href="http://www.exteriores.gob.es/Portal/es/SalaDePrensa/ElMinisterioInforma/Documents/2020_03_19_FAQS%20CORONAVIRUS%20.</a><i class="fas fa-external-link-alt"></i>" target="_blank" rel="noopener">enlace</a><span>&nbsp;</span>para encontrar información adicional del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. Toda la información en la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'web de SEPIE', en ventana nueva" href="http://www.sepie.es/coronavirus.html" target="_blank" rel="noopener">web del SEPIE</a>, siempre actualizada.</p>
<ul>
<li><b>Existe preocupación por la continuidad de los contratos de profesorado asociado y de investigadores u otros contratos</b>.</b></li>
</ul>
<p>La universidad es uno de los ámbitos cuya financiación no se ha visto afectada durante el estado de alarma. Por tanto, es un ámbito en el que los ERTEs no tiene razón de ser y en el que las contrataciones deben seguir su curso normal. Sí es cierto que se pueden ver afectadas por el RD del estado de alarma las convocatorias de concursos para plazas de profesorado. Para solventar esta situación, desde el Ministerio estamos trabajando para establecer alternativas que garanticen que el estado de alarma no merme los derechos laborales del personal, tal y como está incluido en la Ley de Universidades. Más allá de la actual coyuntura de confinamiento, desde el ministerio estamos trabajando en un estatuto del PDI. Los objetivos principales de este nuevo Estatuto es revertir la situación de precariedad en la que se encuentran una parte importante del profesorado de la universidad, especialmente las y los profesores asociados, y facilitar la carrera profesional del PDI en las universidades, de rejuvenecer las plantillas y de promover el mérito y la excelencia del personal docente e investigador.</p>
<ul>
<li><b>&iquest;Qué ocurre con las becas de movilidad FPU?</b></li>
</ul>
<p>Estamos estudiando posibilidades, tal y como os dijimos, en el sentido original de la propuesta de enero (con retroactividad) pero estamos a la espera de que entre en vigor el calendario presupuestario desde Hacienda. Os mantendremos informadas.</p>
<p><a title="Faqs" href="http://www.ciencia.gob.es/portal/site/MICINN/menuitem.8ce192e94ba842bea3bc811001432ea0/?vgnextoid=90a7653022801710VgnVCM1000001d04140aRCRD&amp;vgnextchannel=ace15fbb878f0710VgnVCM1000001d04140aRCRD">Aquí</a><span>&nbsp;</span>todas las FAQs por si quieres echarles un vistazo.</p>
<p>La labor universitaria ahora mismo es importantísima. Es la ciencia y el estudio la que nos guía en esta crisis en muchos niveles: epidemiología, psicología, sociología, todas las sanitarias/os, todo lo referente a los cuidados, lo comunicativo y un largo etcétera. Gracias a la comunidad universitaria por quedarse en casa, a la CRUE y universidades por volcarse en recoger material de utilidad sanitaria y poner a disposición del sistema sanitario todo el equipamiento útil para el tratamiento y prevención del COVID-19, incluyendo los propios laboratorios para pruebas. También agradecer todos los y las científicas de las universidades del país que están haciendo un gran esfuerzo para avanzar en la búsqueda de nuevos tratamientos y de una vacuna contra el Covid19.</p>
<p>Nuestro compromiso se mantiene, si bien hay adaptaciones en los tiempos con relación al estado de alarma actual, como es lógico: mantenemos el compromiso de reducir la precariedad, aumentar las becas, reducir las tasas, y contribuir a la construcción de una universidad marcada por la innovación, la digitalización, la equidad y la participación.</p>
<p>Con mi reconocimiento personal por vuestra atención y colaboración,</p>
<p>&nbsp;<em>Manuel Castells</em></p>
<p><em>Ministro de Universidades</em></p>