---
title: "Actualidad"   
date: 2020-12-21T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El SEPIE ha celebrado hoy en la sede del Organismo el acto de entrega del Sello EFQM, donde D. Manuel Castells Oliván, Ministro de Universidades, y Coral Martínez Íscar, Directora del SEPIE, han recibido el certificado correspondiente al Sello de Excelencia Europea EFQM 200 (European Foundation for Quality Management), que concede el Club Excelencia en Gestión como representante oficial en España de la Fundación Europea para la Gestión de la Calidad (EFQM). La entrega de este Sello al SEPIE correspondió a D. Alberto Durán López, Presidente del Club Excelencia en Gestión, Vicepresidente de la ONCE, Ilunion y Fundación ONCE y a D. Ignacio Babé, Secretario General y CEO del Club Excelencia en Gestión."
news_title: " SEPIE, primera institución pública que obtiene el Sello EFQM 200"

news_date: 2020-12-21T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El Servicio Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE) obtiene el Sello de Excelencia Europea EFQM 200.</b></li>
<li><b>SEPIE cuenta con una estrategia de comunicación excepcional, un nivel de digitalización y de calidad de la gestión que la convierte en referente, así como una gran capacidad de adaptación al cambio.</b></li>
<li><b>Con la obtención de este Sello, se reconoce la gestión excelente, innovadora y sostenible del Organismo.</b></li>
</ul>
<p>El SEPIE ha celebrado hoy en la sede del Organismo el acto de entrega del Sello EFQM, donde D. Manuel Castells Oliván, Ministro de Universidades, y Coral Martínez íscar, Directora del SEPIE, han recibido el certificado correspondiente al Sello de Excelencia Europea EFQM 200 (European Foundation for Quality Management), que concede el Club Ex-celencia en Gestión como representante oficial en España de la Fundación Europea para la Gestión de la Calidad (EFQM). La entrega de este Sello al SEPIE correspondió a D. Alberto Durán López, Presidente del Club Excelencia en Gestión, Vicepresidente de la ONCE, Ilunion y Fundación ONCE y a D. Ignacio Babé, Secretario General y CEO del Club Excelencia en Gestión.</p>
<p>Este Sello ha sido otorgado al Servicio Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE), organismo público adscrito al Ministerio de Universidades, que actúa como Agencia Nacional del programa Erasmus+ de la Unión Europea en España para los ámbitos de la educación y la formación, y que también se encarga de potenciar la proyección internacional del Sistema Universitario Español y de su oferta, así como de la movilidad interuniversitaria de estudiantes, profesores e investigadores.</p>
<p>De acuerdo con los datos facilitados por el Club Excelencia en Gestión, SEPIE es la primera institución pública española que obtiene el Sello EFQM 200 en este nuevo marco.</p>
<p>La base para obtener este Sello comenzó en el año 2019, a través de una autoevaluación realizada en el SEPIE siguiendo el modelo CAF (Common Assessment Framework), con la que se llevaron a cabo diferentes acciones de mejora. Tras esa primera aproximación, se consideró que era recomendable solicitar un certificado de excelencia siguiendo el modelo EFQM, por ser este Sello el más prestigioso a nivel europeo.</p>
<p>El informe realizado tras el proceso de evaluación para la concesión de este Sello de Excelencia Europea EFQM ha resaltado del SEPIE el trabajo realizado desde sus inicios, lo que ha dado como resultado que sea un organismo público y Agencia Nacional del programa Erasmus+ de referencia, tanto para otras Agencias y organismos en España, como en otros países. Así mismo, SEPIE cuenta con una estrategia de comunicación excepcional, que apoya el propósito, visión, misión y valores del Organismo, así como la calidad de la gestión, elemento fundamental dado el elevado número de proyectos, programas e iniciativas que promueve el SEPIE dentro del ámbito de la movilidad y cooperación internacional para la educación y la formación.</p>
<p>Otros de los puntos fuertes y rasgos distintivos del SEPIE tienen que ver con su nivel de digitalización y el desempeño de su labor &lsquo;sin papeles&rsquo;, lo que convier-te al empleo de la tecnología como una herramienta que permite ganar efi-ciencia interna, además de su capacidad de adaptación al cambio.</p>
<p>El ministro Castells ha destacado que “lo que hace el SEPIE no es sólo algo interésante e innovador, es esencial. La universidad del siglo XXI no se concibe sin una inserción activa, cambiante, dinámica y sinérgica en esas redes globales. La internacionalización del sistema universitario español es esencial. Y esto empieza justamente por programas como ERASMUS+ y empieza también por el conjunto de articulaciones con relación al resto del mundo que la universidad española tiene que aprender. El SEPIE tiene todo el apoyo que merecen por parte del Ministerio de Universidades”.</p>
<p>A su vez, Coral Martínez íscar, directora del SEPIE, ha afirmado que “el SEPIE siempre ha orientado su actividad al servicio al ciudadano y ha adaptado sus procedimientos para mejorar la eficacia de nuestra actuación”. Asimismo añade que “con el Sello EFQM avanzamos hacia un sistema integrado de gestión, la consolidación de una estrategia clara para la consecución de los objetivos del programa Erasmus+ de la Unión Europea y de la internacionalización de la Educación Superior española, y conseguir así ser un Organismo público de referencia. Es nuestra responsabilidad como gestores públicos dar un servicio al ciudadano de máxima calidad y de aprovechamiento de los recursos disponibles. Gracias a este Sello, seguiremos aprendiendo y mejorando para ofrecer un servicio público de máxima calidad, de aprovechamiento de los recursos disponibles, como parte de nuestra responsabilidad como gestores públicos”.</p>
<p>El Servicio Español para la Internacionalización de la Educación (SEPIE) tiene, pues, un papel crucial en la educación española y en la mejora de la calidad de las universidades, además de contar con un claro propósito: proporcionar oportunidades únicas para la internacionalización de la educación y la formación.</p>