---
title: "Actualidad"   
date: 2021-07-19T14:20:22+01:00
has_media: false
img: "./imagesews/presentacionPonferrada_436X436.jpg"
news_desc: 'El ministro de Universidades, Manuel Castells, y el rector de la UNED, Ricardo Mairal Usón, han presentado un proyecto de tecnología sostenible para asentar y atraer talento y población al territorio del noroeste leonés. Manuel Castells: “Las Universidades son las minas de la era de la información”.'
news_title: "El Ministerio de Universidades y la UNED presentan la cátedra de territorios sostenibles en Ponferrada"

news_date: 2021-07-19T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El ministro de Universidades, Manuel Castells, y el rector de la UNED, Ricardo Mairal Usón, han presentado un proyecto de tecnología sostenible para asentar y atraer talento y población al territorio del noroeste leonés.</b></li>
<li><b>Manuel Castells: “Las Universidades son las minas de la era de la información”.</b></li>
</ul>
<p>Esta mañana el ministro Manuel Castells y el rector de la UNED, Ricardo Mairal Usón, junto con el presidente de la Junta Rectora leonesa de la UNED y alcalde de Ponferrada,&nbsp;Olegario Ramón Fernández, han presentado en la UNED de Ponferrada el<span>&nbsp;</span><a href="http://comunicacion.intecca.uned.es/?tag=centro-de-innovacion-y-emprendimiento-en-el-territorio-ciet">Centro de Innovación y Emprendimiento en el Territorio</a><span>&nbsp;</span>(CIET), un proyecto inserto en la<span>&nbsp;</span><a href="http://catedraturismosostenible.es/">Cátedra de Territorios Sostenibles y Desarrollo Local de la UNED</a>.</p>
<p>Diseñado para aprovechar la sinergia generada por las distintas infraestructuras tecnológicos ya existentes en León y la investigación, innovación y transferencia del conocimiento de la universidad, su objetivo es convertir<span>&nbsp;</span><a href="https://www.ayuntamiento-espana.es/ayuntamiento-ponferrada.html">Ponferrada</a><span>&nbsp;</span>y la comarca de<span>&nbsp;</span><a href="https://ccbierzo.com/municipios/">El Bierzo</a><span>&nbsp;</span>en un núcleo de oferta tecnológica especializada en obtención y tratamiento de datos. Una actividad dirigida a sectores en entornos diversos, como agricultura, patrimonio, salud o digitalización de servicios al ciudadano. Una empresa innovadora de colaboración público-privada concebida para crear empleo de alta calidad y cualificación que permita retener y atraer talento y población a este territorio.</p>
<p>Este nuevo proyecto colaborativo en el que se pretende contribuir a generar actividad económica y empleo con una base tecnológica y con el objetivo de atraer y retener el talento que existe en el territorio. Nacido como una propuesta del<span>&nbsp;</span><a href="https://www.ponferrada.org/es"><b>Ayuntamiento de Ponferrada</b></a>, el<span>&nbsp;</span><a href="http://www.consorciounedponferrada.es/"><b>Consorcio Universitario UNED Ponferrada</b></a><span>&nbsp;</span>afrontó el reto y se<span>&nbsp;</span><a href="http://portal.uned.es/portal/page?_pageid=93,70857998&amp;_dad=portal&amp;_schema=PORTAL">firmó un convenio de colaboración</a><span>&nbsp;</span>sobre el que se diseñaría el nuevo equipamiento entre ambas entidades. Debía ofrecer a los estudiantes contenidos de trabajo basados en resultados de la investigación y en programas de cualificación complementaria, como la fabricación 3D; digitalización de procesos; implementación de Internet de las Cosas (IoT); desarrollo de IA (inteligencia Artificial) y el análisis de datos.</p>
<p><b>De Europa a El Bierzo</b></p>
<p>Tanto el rector Mairal como el ministro Castells han coincidido en que para poner en marcha el<span>&nbsp;</span><b>CIET</b><span>&nbsp;</span>es imprescindible una inversión permanente en tecnología. Las previsiones de inversión en infraestructura del<span>&nbsp;</span><b>Consorcio UNED Ponferrada</b>, a través de su<span>&nbsp;</span><b>Centro Tecnol</b><b>ó</b><b>gico INTECCA</b><span>&nbsp;</span>tienen su referencia en la<span>&nbsp;</span><a href="https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/european-data-strategy_es"><b>Estrategia Europea de Datos</b></a><b>,</b><span>&nbsp;</span>que considera como catalizador del desarrollo sostenible las inversiones en datos y el refuerzo de las capacidades e infraestructuras de Europa para albergar, tratar y utilizar esos datos de forma interoperable. Europa apuesta por un ecosistema de colaboración entre agentes públicos y privados que sea capaz de crear valor económico y social a partir de los datos. Las empresas de base tecnológica desempeñarán un papel clave en el desarrollo y el crecimiento de nuevos modelos de negocio que aprovechen plenamente la revolución de los datos. Europa ofrece un entorno que apoya la innovación basada en los datos y estimula la demanda de productos y servicios basados en ellos como un factor de producción importante.</p>
<p>Manuel Castells ha afirmado durante la presentación que “estamos implementando programas en que la universidad sea un actor del desarrollo local a partir de la transferencia del conocimiento y un generador de los mecanismos de innovación en el tejido productivo”.</p>
<p>La<span>&nbsp;</span><b>Cátedra de Territorios Sostenibles y Desarrollo Local se asienta</b><span>&nbsp;</span>sobre cuatro ejes de actuación: el aprovechamiento de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) y su aplicación en el desarrollo territorial; el fomento del emprendimiento; la puesta en valor del patrimonio cultural y natural disponible en cada territorio; y el convencimiento del papel crucial de la mujer en el desarrollo rural. A ellos se unen el estudio, la investigación y observación de modelos económicos y sociales como el turismo sostenible, el consumo responsable o los recursos de producción local.</p>
<p>Asimismo, el Ministerio de Universidades trabaja coordinadamente con la Vicepresidencia de Transición Ecológica y del Reto Demográfico, y sus propuestas se absorben en el Plan de Medidas ante el Reto Demográfico que, como se ha hecho público, contará con una inversión superior a 10.000 millones de euros y cuya finalidad es luchar contra la despoblación y garantizar la cohesión social y territorial actual y futura.</p>