---
title: "Actualidad"
date: 2019-02-06T14:20:22+01:00
has_media: true
img: "./images/news/_AMF4360_436X436.jpg"
news_desc: "Representantes del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades han mantenido hoy una reunión con los del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y la Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas (CRUE) sobre la aplicación de la Disposición Adicional Quinta del Real Decreto Ley 28/2018 (BOE de 29 de diciembre) para la revalorización de las pensiones públicas y otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo."
news_title: "Reunión en el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades sobre prácticas académicas"

news_date: 2019-02-06T14:20:22+01:00
---
<p>Representantes del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades han mantenido hoy una reunión con los del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y la Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas (CRUE) sobre la aplicación de la Disposición Adicional Quinta del Real Decreto Ley 28/2018 (BOE de 29 de diciembre) para la revalorización de las pensiones públicas y otras medidas urgentes en materia social, laboral y de empleo.</p>
<p>La citada Disposición está referida &ndash;como es conocido- a la obligatoriedad de incorporar al régimen general de la Seguridad Social a los estudiantes que realizan sus prácticas académicas externas. Su objetivo es el de mejorar las prácticas académicas sin alterar su desarrollo formativo y reforzar el sistema de protección social de los estudiantes. Al incorporarse al régimen general de la Seguridad Social, las prácticas externas mejoran, además, en transparencia para las empresas y en eficiencia para el sistema educativo y de la Administración General del Estado.</p>
<p>En la reunión mantenida hoy, los asistentes han reiterado la necesidad de asegurar y mejorar la cobertura de los estudiantes en prácticas de manera que, en caso de contingencias profesionales, éstas queden cubiertas por el régimen de la Seguridad Social.</p>
<p>Asimismo, el Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social se ha comprometido -una vez que reciba el estudio sobre la casuística de las prácticas externas que remitirá CRUE a los asistentes a la reunión- a elaborar un documento borrador en el que se contemplen las posibles bonificaciones a que haya lugar. Este documento se estudiará en un próximo encuentro que tendrá lugar antes de que finalice este mes de febrero.</p>
<p>Con anterioridad, la secretaria de Estado de Universidades e I+D+I, ángeles Heras, y el secretario general de Universidades, José Manuel Pingarrón, se reunirán en los próximos días con representantes de las Comunidades Autónomas, Consejos Sociales y estudiantes para recabar sus consideraciones y posibles observaciones a este respecto.</p>
<p>El Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades reitera la intención del Gobierno de construir los mejores acuerdos sobre esta cuestión con el objetivo fundamental de favorecer y mejorar la actividad educativa y académica.</p>
<p><b>Asistentes a la reunión</b></p>
<p>Por parte del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades han asistido a la reunión la secretaria de Estado de Universidades e I+D+I, ángeles Heras, y el secretario general de Universidades, José Manuel Pingarrón. En representación del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social han asistido el secretario de Estado de Seguridad Social, Octavio Granado, y el director general de Ordenación de la Seguridad Social, Borja Suárez. Representando a CRUE han participado en la reunión el responsable de Asuntos Académicos y rector de la Universidad Complutense de Madrid, Carlos Andradas, el responsable de Asuntos Estudiantiles y rector de la Universidad de Castilla-la Mancha, Miguel ángel Collado, la secretaria general de CRUE Universidades, María Teresa Lozano, la presidenta del grupo de trabajo de Empleo de CRUE y vicerrectora de Estudiantes y Empleo de la Universidad de Alicante, Nuria Grané, y la vocal del Comité Ejecutivo de CRUE Gerencia y gerente de la Universidad de La Laguna, Lidia Pereira.</p>