---
title: "Actualidad"
date: 2021-10-19T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "La tasa de reposición para sectores prioritarios, donde se encuentra el Personal Docente e Investigador, sube del 110 al 120%. Estos nuevos presupuestos continúan la senda ya mar-cada en la política de becas. Hasta 119 millones de eu-ros más en 2022."
news_title: "PGE22: mas inversión en sectores prioritarios y la consolidación de una política de becas para quien más lo necesita."
news_date: 2021-10-19T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>La tasa de reposición para sectores prioritarios, donde se encuentra el Personal Docente e Investigador, sube del 110 al 120%.</b></li>
<li><b>Estos nuevos presupuestos continúan la senda ya marcada en la política de becas. Hasta 119 millones de euros más en 2022.</b></li>
</ul>
<p>El proyecto de los Presupuestos Generales del Estado para el año 2022 fueron aprobados el pasado 7 de octubre en el consejo de ministros. Unos presupuestos que se asientan sobre una estrategia fiscal y presupuestaria focalizada en el apoyo a una recuperación justa tras la crisis ocasionada por la pandemia, en el impulso de un proceso de cambio estructural de la economía, así como en la consecución de un desarrollo más sostenible y resiliente desde el punto de vista económico y financiero, lo que posibilitará avanzar hacia un país más verde, más digital, más cohesionado desde el punto de vista social y territorial y más igualitario.</p>
<p><b>Tasa de reposición</b></p>
<p>Los Presupuestos Generales del Estado para 2022 avanzan en el incremento de los recursos humanos del sistema universitario para reforzar su capacidad docente e investigadora Así, tanto el Personal Docente e Investigador como el Personal de Administración y Servicios se consideran sector prioritario del empleo público. En esta línea, se amplía la tasa de reposición al 120% (un 10% más que en 2021). Esta medida permitirá la aceleración en la contratación de muchos y muchas docentes e investigadoras: por cada 100 jubilaciones, se incorporarán 120 personas. Esta fuerte apuesta redunda en el cumplimiento de los objetivos estratégicos del Ministerio de Universidades, ya en marcha a través de el resto de normas anunciadas a lo largo de la actual legislatura, donde se encuentran la mejora la calidad así como sentar las bases para la eliminación de la precariedad.</p>
<p><b>Acceso a la universidad y política de becas</b></p>
<p>En el propósito de continuar con la mejora del actual sistema estatal de becas y ayudas al estudio, los PGE para 2022 incrementan las dotaciones del sistema de becas y ayudas al estudio y que destacan por su importancia cualitativa y cuantitativa el programa de Becas y ayudas a estudiantes, que representa el 43,8 por ciento del total de la política, con una dotación de 2.199 millones de euros, 109 millones más que en 2021. En el curso 20-21 ha habido 896.427 beneficiarios de becas en el conjunto del sistema educativo. Así, para el curso 21-22 hay previsto un incremento del 10% por lo que alcanzaríamos los 986.000 donde más de 400.000 serán becas universitarias.</p>
<p>A todo ello hay que sumar que las dotaciones para la cofinanciación del Programa Erasmus+ se incrementan un 33% para sumar 40 millones de euros.</p>
<p><b>Educación, calidad y juventud.</b></p>
<p>En línea con lo ya avanzado en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia se consolidan las ayudas a universidades públicas para la recualificación y movilidad del PDI. Las ayudas de recualificación persiguen tres objetivos: en primer lugar, se quiere ofrecer a jóvenes doctores la oportunidad de llevar adelante su investigación con una beca de excelencia de tres años de duración; seguidamente promover la recualificación del profesorado universitario funcionario o contratado mediante la promoción y la movilidad para desarrollar proyectos de investigación, transferencia e innovación; y por último la atracción de talento internacional hacia el sistema universitario español.</p>
<p>Por otro lado es necesario destacar que de la dotación del presupuesto del Ministerio de Universidades, un 39 por ciento se dedica a juventud. Así, recogemos actuaciones por importe de 168 millones de euros que se corresponden con un 1 por ciento del total presupuestado en los PGE para los jóvenes.</p>
<p><b>La investigación, pieza fundamental para la calidad</b></p>
<p>Dentro de las diferentes partidas dedicadas a la investigación universitaria son de vital importancia las ayudas para contratos predoctorales de formación del profesorado universitario (FPU) que se incrementan en 5 millones de euros, alcanzando los 80 millones, y las ayudas Beatriz Galindo a docentes e investigadores para la atracción del talento investigador a las universidades españolas, que también se incrementan en casi 5 millones de euros.</p>
<p><b>Centros territoriales de la UNED y Erasmus+</b></p>
<p>Dentro de la apuesta del gobierno en el reto demográfico se encuentra también por parte del Ministerio de Universidades uno de los objetivos estratégicos que forma un pilar fundamental en nuestro sistema universitario: los centros territoriales de la UNED. Estas actuaciones tienen el objetivo de promocionar y fomentar de los centros territoriales de la UNED, desarrollándose como importantes puntos de reactivación de entornos deprimidos demográficamente.</p>
<p>En definitiva, unos presupuestos que siguen la senda de reducción de la precariedad y ampliación de las posibilidades de las propias universidades teniendo en sus ejes centrales medidas para mejorar la calidad, la internacionalización, las condiciones de el personal universitario y siempre a través de una mirada puesta en un beneficio para los y las estudiantes.</p>
