---
title: "Actualidad"   
date: 2021-01-28T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "Esta mañana el Ministro Manuel Castells acompañado del Secretario General de Universidades, José Manuel Pingarrón, y el Subsecretario de Universidades, Luis Cerdán, han presentado ante los medios de comunicación el nuevo programa de ayudas para la recualificación, la movilidad internacional y la atracción de talento en el sistema universitario español."
news_title: "El Ministerio de Universidades crea un programa de ayudas para fomentar la recualificación y la movilidad internacional en el sistema universitario español"

news_date: 2021-01-28T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Estas ayudas se ofrecen en tres modalidades: para jóvenes doctores (Ayudas Margarita Salas), para la atracción de talento internacional (Ayudas María Zambrano) y para la Recualificación del Personal Docente e Investigador</b></li>
<li><b>El Ministerio de Universidades implementará las ayudas en colaboración directa con las universidades.</b></li>
<li><b>El objetivo de estas ayudas es fomentar la recualificación del sistema universitario español y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro.</b></li>
<li><b>Las ayudas podrán tener una duración de entre un año y tres años dependiendo de la modalidad.</b></li>
</ul>
<p>Esta mañana el Ministro Manuel Castells acompañado del Secretario General de Universidades, José Manuel Pingarrón, y el Subsecretario de Universidades, Luis Cerdán, han presentado ante los medios de comunicación el nuevo programa de ayudas para la recualificación, la movilidad internacional y la atracción de talento en el sistema universitario español.</p>
<p>El Ministerio de Universidades crea un programa de ayudas cuyo objetivo es fomentar la recualificación del sistema universitario español y promover el desarrollo profesional de su personal docente e investigador, así como el de jóvenes doctores que puedan integrarse en el sistema en el futuro. Lo hará mediante la concesión de ayudas para la realización de estancias de formación en universidades y centros de investigación extranjeros de prestigio así como en universidades españolas y en otros agentes públicos del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación. Así mismo se concederán ayudas a las universidades para la atracción de talento internacional. Todas ellas, en su conjunto, contarán con un presupuesto total de 387.150.000 &euro; para el período 2021-2023.</p>
<p>Las ayudas concedidas podrán tener una duración de entre un año y tres años, dependiendo de la modalidad, y las estancias deberán realizarse antes de diciembre de 2024.</p>
<p>Serán las universidades públicas quienes reciban las solicitudes y gestionen las ayudas a partir de la financiación asignada por el Ministerio de Universidades a cada universidad. En el caso de las ayudas Margarita Salas, esta asignación se realizará en función del número de tesis doctorales presentadas en cada universidad en los últimos tres años y corresponderá al 50% del total de las ayudas. En el caso de las Ayudas María Zambrano y de las Ayudas para la Recualificación del profesorado universitario, la asignación se realizará en función del personal docente e investigador de cada universidad.</p>
<p><b>Ayudas Margarita Salas</b></p>
<p>Son ayudas destinadas a jóvenes doctores y doctoras que hayan obtenido el título de doctor como máximo en los dos últimos años desde el cierre del plazo de presentación de solicitudes. La duración de las estancias será de 2 o 3 años. Deberán incorporarse en una universidad o centro de investigación distinto a aquel en el que realizó su formación predoctoral y obtuvo el doctorado. En el caso de que la estancia se realice en centros extranjeros, el último año de la ayuda deberá realizarla en una universidad española.</p>
<p>El importe mensual será de 3.500 euros brutos para los que soliciten realizar la estancia en el extranjero y 2.800 euros brutos para los que la realicen en España.</p>
<p><b>Ayudas para la Recualificación del Personal Docente e Investigador</b></p>
<p>Esta segunda modalidad estará destinada al profesorado universitario con las categorías de Profesor/a Titular de Universidad, Profesor/a Contratado/a Doctor y Profesor/a Ayudante Doctor, o las figuras de profesorado laborales equivalentes de carácter autonómico. En el caso del profesorado titular de universidad y contratado doctor, las ayudas se destinarán a aquel profesorado con un máximo de diez años de servicio en dichas figuras. La duración de estas ayudas será de 1, 2 o 3 años para el profesorado permanente y de 1 o 2 años para los y las Ayudantes Doctores. Será requisito solicitar la incorporación en una universidad o centro de investigación distinto a aquel en el que tiene actualmente la relación laboral.</p>
<p>Las ayudas para la Modalidad Recualificación del personal docente e investigador serán equivalentes a su sueldo actual más una prima adicional de movilidad del 20% de dicho sueldo bruto.</p>
<p><b>Ayudas María Zambrano para la atracción de talento</b></p>
<p>Estas ayudas están dirigidas a personal investigador, español o extranjero, con una trayectoria posdoctoral acumulada no inferior a 24 meses en universidades o centros de I+D españoles y/o extranjeros diferentes al de la defensa de la tesis doctoral. Las ayudas tendrán un periodo de duración de 1 a 3 años y se llevarán a cabo en universidades españolas. Será necesario justificar el impacto de su incorporación en la recualificación del equipo universitario de acogida. El importe mensual de estas ayudas para la atracción de talento será de 4.000 euros brutos.</p>
<p>En definitiva, todas estas ayudas son la concreción material de uno de los principales objetivos del proyecto del actual Ministerio de Universidades: la mejora en la calidad del sistema universitario español.</p>