---
title: "Actualidad"
date: 2020-07-01T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha presidido hoy la constitución de la mesa de debate sobre género y universidades de la legislatura. El objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de género del Ministerio de Universidades con personas expertas y organizaciones."
news_title: "El Ministerio de Universidades constituye una mesa de trabajo con el objetivo de hacer efectiva la igualdad de género en el ámbito universitario"

news_date: 2020-07-01T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>También estarán presentes en la mesa el Ministerio de Igualdad y el de Ciencia e Innovación, CRUE Igualdad, ANECA y la asociación estatal de mujeres investigadoras y tecnólogas</b></li>
<li><b>El principal objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de género en las universidades que pueda condicionar positivamente las medidas que se tomen desde el ministerio</b></li>
<li><b>La primera mesa, ya constituida, ha repasado los objetivos del Ministerio de Universidades en relación con el trabajo por la igualdad en la universidad</b></li>
</ul>
<p>El ministro de Universidades, Manuel Castells, ha presidido hoy la constitución de la mesa de debate sobre género y universidades de la legislatura. El objetivo es establecer un espacio de debate sobre igualdad de género del Ministerio de Universidades con personas expertas y organizaciones.</p>
<p>La mesa, recién constituida, está compuesta de manera diversa por personas expertas a título individual, representantes del Ministerio de Universidades, representantes del Ministerio de Igualdad y también del ministerio de Ciencia e Innovación. Además, también cuenta con representantes de ANECA, CRUE Igualdad y de la Asociación estatal de mujeres investigadoras y tecnólogas. De forma puntual, cuando la propia mesa lo considere necesario, se invitará a otras personas expertas para enriquecer aún más la composición actual de la mesa.</p>
<p>El objetivo de esta mesa es el debate y reflexión sobre las políticas de género que implemente y desarrolle el Ministerio de Universidades.</p>
<p><b>Objetivos de igualdad en las universidades</b></p>
<p>Durante el transcurso de la reunión celebrada hoy, se han tratado los objetivos de igualdad del propio Ministerio de Universidades, así como el análisis del funcionamiento de la evaluación del sexenio de transferencia.</p>
<ol>
<li>Incorporar la perspectiva de género en las normativas que impulse el Ministerio de Universidades. El objetivo del ministerio es que las normas que se desarrollen durante esta legislatura incorporen el principio de igualdad de manera que estas normas reviertan en la eliminación de las desigualdades de género existentes hoy día en el contexto universitario. Las dos normas de mayor impacto dentro del sistema universitario, incluidas en el programa de gobierno de coalición, que incorporaran esta perspectiva son el Estatuto del personal docente e investigador y la nueva Ley de Universidades. En dichas normas se quiere incorporar la paridad en las comisiones y órganos de selección y evaluación, corregir la desigualdad salarial existente en las universidades, facilitar la conciliación y unos usos del tiempo compatibles con la vida personal, fortalecer la aplicación de los protocolos contra el acoso sexual; y garantizar una movilidad equitativa de hombres y mujeres en la universidad, entre otros.</li>
<li>Incorporar el principio de igualdad en las enseñanzas universitarias. Es imprescindible avanzar en modificar la cultura académica para que ésta no revierta en una mayor desigualdad entre mujeres y hombres. La producción y transmisión del conocimiento no es una tarea neutra y hace falta revisar esta práctica para detectar cuándo está reproduciendo las desigualdades de género y qué cambios se deben realizar para que ello no se produzca. El objetivo es que la igualdad sea considerada un principio a tener en cuenta de manera transversal en las diferentes ramas del conocimiento. Para conseguir este objetivo se incorporará este principio en la redacción de las normas que incidan en la ordenación de enseñanzas, y se trabajará en materiales y jornadas específicas que sirvan de guía para realizar este cambio cultural.</li>
<li>Impulsar actuaciones específicas que se requieran de manera urgente para incidir en el avance de la igualdad de género. El objetivo del ministerio es que se desarrollen medidas específicas en el ámbito de la evaluación y acreditación, el de las ayudas y becas, y el de las unidades de igualdad de las universidades públicas.</li>
</ol>