---
title: "Actualidad"
date: 2020-03-25T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Educación y Formación Profesional (MEFP) y el Ministerio de Universidades, junto con representantes de los rectores y con todas las Comunidades Autónomas, con el objetivo de asegurar que ningún alumno va a perder el curso por esta situación, han adoptado una serie de medidas. Las decisiones que se han tomado nacen de la voluntad de trabajar de forma coordinada en beneficio de todo el alumnado."
news_title: "Los Ministerios de Universidades y Educación y FP plantean cambios en el calendario y el modelo de las pruebas de la EBAU"

news_date: 2020-03-25T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>Se han determinado nuevas fechas para la EBAU que<span>&nbsp;</span></b><b>en convocatoria ordinaria se celebrarán entre el 22 de junio y el 10 de julio de 2020</b></li>
<li><b>También se producen cambios en el modelo de examen para atender al principio de equidad y acogerse al marco legal, pero atendiendo al marco de excepcionalidad que supone el actual estado de alarma</b></li>
<li><b>Si las fechas decididas no se pudieran mantener por medidas de salud pública, desde los dos Ministerios se llevará a cabo una actualización de las mismas.&nbsp;</b></li>
</ul>
<p>El Ministerio de Educación y Formación Profesional (MEFP) y el Ministerio de Universidades, junto con representantes de los rectores y con todas las Comunidades Autónomas, con el objetivo de asegurar que ningún alumno va a perder el curso por esta situación, han adoptado una serie de medidas. Las decisiones que se han tomado nacen de la voluntad de trabajar de forma coordinada en beneficio de todo el alumnado. En ese sentido, se ha determinado que se realizará la prueba de Evaluación del Bachillerato para el Acceso a la Universidad (EBAU), así como un aplazamiento de la misma. El calendario de matrícula universitaria se adaptará al de dicha prueba.</p>
<p>Los dos ministerios no son ajenos a la dificultad que está suponiendo para el profesorado que imparte clase en 2.&ordm; de Bachillerato y, en especial, para los y las estudiantes de este curso, la suspensión de las clases presenciales a causa de la epidemia por infección de coronavirus, COVID-19. Esta circunstancia conduce a la dificultad para terminar de desarrollar en las clases el currículo de las distintas materias objeto de evaluación, así como para dedicar tiempo para el repaso, la profundización y la preparación específica del examen. Para atender al alumnado y asegurar que nadie pierda el curso debido a las actuales circunstancias y también para garantizar que el acceso a la Universidad se produzca en términos de equidad y justicia para todos y todas, se propone también una modificación en el modelo de prueba.</p>
<p><b>Calendario</b></p>
<p>Todos los actores mencionados han llegado a los siguientes acuerdos, si bien dichas decisiones dependen de la evolución de la pandemia. Si las fechas decididas no se pudieran mantener, desde los dos Ministerios se llevará a cabo una actualización de las mismas. &nbsp;</p>
<ul>
<li><b>Las pruebas de la EBAU en convocatoria ordinaria se celebrarán entre el 22 de junio y el 10 de julio de 2020. Las calificaciones se publicarán antes del 17 de julio.</b></li>
<li><b>Las pruebas de la EBAU en convocatoria extraordinaria se celebrarán antes del 10 de septiembre. Las calificaciones se publicarán antes del 18 de septiembre. Con independencia de cuándo se celebre la convocatoria extraordinaria (julio o septiembre), la asignación definitiva de plazas no se podrá realizar antes del viernes 25 de septiembre.</b></li>
</ul>
<p><b>Configuración de las pruebas</b></p>
<p>La nueva configuración de las pruebas de EBAU atienden a los siguientes objetivos, fundamentales para respetar el principio de equidad y los marcos legales:</p>
<p>a. Que el alumnado no se vea perjudicado por no haber trabajado en clase algún bloque o bloques de contenido de alguna de las materias, y tenga la posibilidad de obtener la máxima puntuación teniendo en cuenta que el curso presencial se ha paralizado en el mes de marzo. El modelo nuevo incluye todo el temario porque a fecha 10 de marzo no todos los institutos han trabajado el mismo temario, debido a la autonomía que poseen los centros en cuanto a planificación didáctica. Algunos centros pueden haber avanzado más en unas asignaturas que en otras, por ejemplo. Además, durante el período de confinamiento del estado de alarma, hay que tener en cuenta barreras de tipo social (falta de tecnología, entorno no adecuado para el estudio, etc.) para avanzar en el temario y la importancia en este sentido de trabajar con un principio de equidad entre el alumnado que se enfrenta a la EBAU. La prueba, en consecuencia, incluirá todo el temario, pero cada estudiante podrá seleccionar un número de preguntas por bloque de composición amplia, para garantizar al 100% que versará sobre contenidos que hayan trabajado.</p>
<p>b. Que el modelo de prueba no se aleje de los modelos que las universidades han puesto a disposición del alumnado y el profesorado para el actual curso escolar 2019-2020, de forma que se contribuya a fomentar la calma ante una situación de incertidumbre sobrevenida.</p>
<p>c. Que el tiempo de lectura del modelo propuesto sea el mismo que el que se proponía hasta el momento, con el fin de que el tiempo destinado a la realización de la prueba sea el mismo sin que el alumnado se vea perjudicado por el cambio de propuesta.</p>
<p>d. Que la prueba se adapte al modelo propuesto en la Orden PCM/139/2020, de 17 de febrero, por la que se determinan las características, el diseño y el contenido de la evaluación de Bachillerato para el acceso a la Universidad, y las fechas máximas de realización y de resolución de los procedimientos de revisión de las calificaciones obtenidas en el curso 2019-2020.</p>
<p>Por último, el Ministerio de Universidades solicitará al Ministerio de Sanidad un protocolo sanitario de aplicación en los lugares donde se realicen las pruebas.</p>