---
title: "Actualidad"   
date: 2021-03-02T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "El Ministerio de Universidades ha finalizado la redacción del borrador definitivo del nuevo Real Decreto de organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad."
news_title: "El Ministerio de Universidades consolida los planes estudios de grado de 240 créditos"

news_date: 2021-03-02T14:20:22+01:00
---
<ul>
<li><b>El nuevo Real Decreto de organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad establece un punto de partida para la estructura de futuro a la que aspira la universidad española.</b></li>
<li><b>El decreto también implementa los programas de grado con itinerario académico abierto y la mención dual, entre otras estructuras curriculares específicas.</b></li>
<li><b>Calidad, agilización de trámites e innovación son los tres pilares fundamentales sobre los que trabaja este Real Decreto.</b></li>
</ul>
<p>El Ministerio de Universidades ha finalizado la redacción del borrador definitivo del nuevo Real Decreto de organización de las enseñanzas universitarias y el procedimiento de aseguramiento de su calidad.</p>
<p>Entre los principales objetivos de este decreto está favorecer el ejercicio efectivo de la autonomía universitaria en la planificación y definición de las características de su oferta académica. De igual forma, posibilita la ordenación de la oferta de títulos oficiales por parte de las Comunidades Autónomas en el desarrollo de sus competencias, en tanto que interrelaciona las demandas cambiantes de la sociedad y las iniciativas académicas universitarias.</p>
<p>Esta nueva regulación busca fortalecer la confianza de la comunidad universitaria y de la sociedad en su conjunto en los procedimientos establecidos para garantizar la calidad de la oferta académica de todo el sistema universitario, tanto el de naturaleza pública como el privado.</p>
<p>Así entre las principales acciones que conforman este nuevo decreto se encuentran las siguientes. Todas ellas están dirigidas a la mejora de la calidad, la agilización de los trámites de evaluación de los títulos, así como la modernización e innovación de las enseñanzas universitarias.</p>
<p><b>Consolidación de los planes de estudio de grado de 240 créditos</b></p>
<p>Este real decreto mantiene definitivamente la estructura básica de la oferta académica, actualmente vigente, configurada en tres etapas: Grado, Máster y Doctorado. En este sentido, consolida el que los Grados sean de 240 créditos, con la única excepción de aquellos que por directrices europeas deben ser de 300 o 360 créditos. Esta es, pues, la estructura esencial del modelo universitario español: Grados de 240 créditos, Másteres de 60, 90 y 120 créditos y el Doctorado al que se accede habiendo superado los 300 créditos en las dos etapas formativas anteriores.</p>
<p>De igual forma, este real decreto introduce la posibilidad de adoptar formas específicas de articulación del plan de estudios en las enseñanzas oficiales y, por tanto, de singularizar su proyecto académico. Junto con estas novedades, se aporta una regulación básica de la formación permanente desarrollada por las Universidades.</p>
<p><b>Verificación, seguimiento y acreditación</b></p>
<p>La experiencia acumulada por las Universidades durante los últimos años, y el trabajo de ANECA y del conjunto de agencias de calidad de las Comunidades Autónomas, ha guiado un replanteamiento procedimental con el objetivo de, asegurando la calidad de la oferta académica, simplificar los procesos administrativos y la documentación necesaria, para focalizarse éstos en aquellos temas que efectivamente constituyen el núcleo del proyecto académico formativo que es un título oficial de Grado, Máster o Doctorado. En este sentido, la evaluación institucional de los centros se configura como una pieza esencial en el engranaje del aseguramiento de la calidad de la oferta formativa universitaria y de desburocratización de los procedimientos implicados en el mismo.</p>
<p><b>Innovación docente, itinerario académico abierto y mención dual</b></p>
<p>Aquellas universidades que desarrollan estrategias metodológicas de innovación docente específicas y diferenciadas y que hayan sido valoradas en el proceso de verificación del título por la agencia de evaluación correspondiente, podrán reconocerlas en el Suplemento Europeo al Título. Dichas propuestas podrían ser la docencia a través del aula invertida, el aprendizaje basado en el trabajo por proyectos, el desarrollo del trabajo colaborativo y cooperativo, la docencia articulada en el uso intensivo de las tecnologías digitales de la información y la comunicación, y otras iniciativas que impulse la Universidad o el centro.</p>
<p>Por otro lado, las universidades podrán ofrecer programas de enseñanzas de Grado con itinerario académico abierto que permitan al alumnado cursar asignaturas de dos o más títulos universitarios oficiales que pertenezcan al mismo ámbito de conocimiento o ámbitos de conocimiento afines.</p>
<p>Por último, los títulos oficiales de Grado y Máster podrán incluir la mención dual, que comporta un proyecto formativo común que se desarrolla complementariamente en el centro universitario y en una entidad colaboradora. La actividad formativa que se realice en la entidad se concretará en la ejecución de un contrato laboral que tendrá como objeto fundamental el desarrollo de la formación del estudiante y estará mediado por un Convenio Marco entre la universidad y la entidad.</p>