---
title: "Actualidad"
date: 2021-09-17T14:20:22+01:00
has_media: false
news_desc: "Entre los días 17 y 19 de septiembre Salamanca recibe, aunque de manera virtual, a los mejores investigadores de nivel preuniversitario de toda Europa. Con financiación de la Comisión Europea, EUCYS (European Union Contest for Young Scientists) premia anualmente desde 1989 los mejores trabajos de iniciación a la investigación llevados a cabo por estudiantes de niveles anteriores a la universidad."
news_title: "Se celebra en Salamanca el certamen europeo de jóvenes investigadores EUCYS"
news_date: 2021-09-17T14:20:22+01:00
---
<p>Entre los días 17 y 19 de septiembre Salamanca recibe, aunque de manera virtual, a los mejores investigadores de nivel preuniversitario de toda Europa. Con financiación de la Comisión Europea, EUCYS (European Union Contest for Young Scientists) premia anualmente desde 1989 los mejores trabajos de iniciación a la investigación llevados a cabo por estudiantes de niveles anteriores a la universidad.</p>
<p>El certamen, que a causa de la pandemia no pudo celebrarse en 2020 y en 2021 tiene lugar en formato semipresencial, se había celebrado con anterioridad en España en 2 ocasiones: en Sevilla en 1992 y en Valencia en 2007.Sus últimas sedes han sido Sofia en 2019, Dublín en 2018 y Tallín en 2017. En esta ocasión la entidad anfitriona es la Universidad de Salamanca, con el apoyo del Ministerio de Universidades, la Junta de Castilla y León, el Ayuntamiento de Salamanca y la empresa Iberdrola.</p>
<p>158 jóvenes de alrededor de 40 países, previamente premiados en sus correspondientes certámenes nacionales, expondrán sus proyectos ante el jurado, que dará a conocer los premios durante la ceremonia de clausura el domingo 19.</p>
<p>Entre los participantes se encuentran 4 estudiantes españoles reconocidos con un primer premio en la última edición de Jóvenes Investigadores, el certamen nacional afiliado a EUCYS en España, organizado conjuntamente por el Ministerio de Universidades y el Instituto de la Juventud. Se trata de Carla Caro, de Aula Escola Europea (Barcelona), con un proyecto sobre ordenadores cuánticos, Eduardo Guerrero, del IES Margarita Salas de Majadahonda (Madrid), que ha investigado sobre el transhumanismo, y Patricia Marco y Alba Serrano, del Colegio Santa María Vila-real (Castellón), con un trabajo de biología sobre el crustáceo triops cancriformis.</p>
<p>Las exposiciones de los proyectos se alternan con otras actividades de promoción y difusión de la ciencia que podrán seguirse a través de la plataforma online de EUCYS, como una conferencia plenaria del doctor William D. Phillips, premio Nobel de Física en 1997, que tendrá lugar el viernes 17, y una mesa redonda el sábado 18 con 5 científicos de reconocido prestigio.</p>
<p>El programa completo de actividades y el enlace a la plataforma para poder seguirlas online puede consultarse en<span>&nbsp;</span><a href="https://eucys2021.usal.es/programa/?lang=es">https://eucys2021.usal.es/programa/?lang=es</a></p>