---
title: "content"
date: 2021-11-09T14:26:33+01:00
type: "universidadseccion3"
---
<p><strong>Soy personal sanitario con un título extranjero y quiero ayudar en esta crisis del coronavirus (COVID-19). &iquest;Qué debo hacer?</strong></p>
<p>Si es usted sanitario con un título extranjero de educación superior en el ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) y quiere acceder a trabajar en una profesión regulada en España, lo primero que debe hacer es solicitar la homologación de su título. Para ello, haga clic en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'homologar títulos extranjeros'" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/procedimiento-alojados/">enlace</a><span>&nbsp;</span>donde se facilita toda la información para homologar títulos extranjeros de educación superior a títulos oficiales universitarios españoles de grado o máster que dan acceso a profesión regulada en España.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener información sobre el proceso de homologación en España de un título extranjero de educación superior en el ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario)?</strong></p>
<p>A través del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación títulos de educación superior'" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/procedimiento-alojados/">enlace</a><span>&nbsp;</span>puede consultar la información sobre homologación de títulos de educación superior otorgados por instituciones extranjeras a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster que den acceso a profesión regulada en España.</p>
<p><strong>&iquest;Quiénes pueden homologar su título extranjero?</strong></p>
<p>Quienes estén en posesión de un título de educación superior otorgado por instituciones extranjeras, que cumplan con los requisitos recogidos en la normativa española, podrán solicitar su homologación a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster que den acceso a una profesión regulada en España. Haga clic en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster'" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/procedimiento-alojados/">enlace</a><span>&nbsp;</span>para obtener más información sobre dichos requisitos.</p>
<p><strong>&iquest;Qué documentación debo presentar para obtener la homologación de mi título extranjero de educación superior en el ámbito de las Ciencias de la Salud (campo sanitario)?</strong></p>
<p>La solicitud debe ir acompañada de la siguiente documentación:</p>
<ul>
<li>Documento que acredite la identidad y nacionalidad del solicitante, expedido por las autoridades competentes del país de origen o de procedencia o por las autoridades españolas competentes en materia de extranjería. En el caso de los ciudadanos españoles, documento nacional de identidad o autorización para verificar los datos de identidad que obran en poder de la Administración.</li>
<li>Título cuya homologación se solicita o de la certificación acreditativa de su expedición y, en su caso, de la correspondiente traducción oficial.</li>
<li>Certificación académica de los estudios realizados para la obtención del título, en la que consten, entre otros extremos, la duración oficial en años académicos del plan de estudios seguido, las asignaturas cursadas y la carga horaria total de cada una de ellas expresada en horas o en créditos ECTS (europeos) y, en su caso, de la correspondiente traducción oficial.</li>
<li>Acreditación del pago de la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'tasa modelo 790'" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/otros-procedimientos/tasa-107/">tasa modelo 790</a>.</li>
<li>Acreditación de la competencia ling&uuml;ística necesaria para el ejercicio en España de la correspondiente profesión regulada (ver artículo 17 de la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2015-13435', en ventana nueva" href="https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2015-13435" target="_blank" rel="noopener">Orden ECD/2654/2015, de 3 de diciembre <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a> ).</li>
</ul>
<p>Los documentos anteriores son imprescindibles para iniciar el procedimiento. Posteriormente, si se necesita documentación adicional, le será solicitada.</p>
<p>Para la<strong><span>&nbsp;</span>homologación al título que da acceso a la profesión regulada de Médico</strong>, es necesario, además, presentar la siguiente documentación específica:</p>
<ul>
<li>Si el título que se pretende homologar ha sido obtenido antes de los 6 años previos a la fecha de presentación de la solicitud se deberá presentar, obligatoriamente, documentación acreditativa del ejercicio profesional en condiciones de ejercicio como médico autónomo y no asociado o tutelado, o bien, la formación continuada de, al menos, 3 años dentro de los últimos 5.</li>
<li>Cuando el titulado resida en otro país diferente al de expedición del título y no pueda acreditar experiencia profesional en los últimos años en el país de titulación, además de los documentos acreditativos del ejercicio profesional como médico autónomo, el interesado deberá aportar la certificación acreditativa de la institución y copia de la homologación de su título que habilite para el ejercicio de la profesión como médico en dicho país de residencia.</li>
</ul>
<p><strong>&iquest;Dónde puedo presentar mi documentación para solicitar la homologación de mi título extranjero?</strong></p>
<p>Puede consultar en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Buscador de Oficinas', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pagFront/atencionCiudadana/oficinas/encuentraOficina.htm" target="_blank" rel="noopener">Buscador de Oficinas <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>la localización del registro público presencial más cercano.&nbsp;LE RECOMENDAMOS QUE COMPRUEBE SI DEBE SOLICITAR CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALGúN REGISTRO PRESENCIAL.</p>
<p>La<span>&nbsp;</span><strong>atención presencial para trámites en el Registro Central del Ministerio de Universidades</strong>, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>se realizará únicamente con Cita Previa</strong>. Podrá reservar su CITA PREVIA en:<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a></p>
<p><strong>Si no ha iniciado aún la solicitud de homologación de su título extranjero, SOLICITE CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALGúN REGISTRO PRESENCIAL</strong>. Igualmente, le recordamos que podrá realizar su solicitud vía electrónica a través del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p>Quienes ya hayan iniciado el proceso de homologación, podrán incorporar documentación por vía electrónica también en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>o en el registro público más cercano<span>&nbsp;</span><strong>CON CITA PREVIA</strong>, indicando su número de expediente.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener información sobre el estado de la tramitación de la homologación de mi título extranjero de educación superior en el ámbito de las Ciencias de la Salud (campo sanitario)?</strong></p>
<p>Las consultas sobre la tramitación de su título pueden realizarse por cualquiera de los medios que se encuentran en la página de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'información administrativa', en ventana nueva" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/">información administrativa</a>. Además, podrá acceder al estado de su expediente en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Se han acelerado los trámites para la homologación de títulos extranjeros de personal sanitario durante el estado de alarma?</strong></p>
<p>Durante el estado de alarma (ya finalizado), el Ministerio de Universidades emprendió las siguientes medidas para agilizar la homologación de títulos extranjeros de enseñanza superior en el ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario):</p>
<ul>
<li>Priorización en la tramitación de la homologación de estos títulos frente a otros.</li>
<li>Elaboración de certificados electrónicos que acreditan las credenciales relativas a estos títulos y remisión telemática de los mismos a los solicitantes.</li>
<li>Refuerzo del servicio de homologación de estos títulos destinando más recursos humanos en la gestión del proceso.</li>
<li>Supresión del requisito de aportación de los programas formativos por parte de los solicitantes de homologación de títulos extranjeros de educación superior al correspondiente título oficial universitario español de Grado que dé acceso a la profesión regulada de<span>&nbsp;</span><strong>médico</strong><span>&nbsp;</span>en España si obtuvieron su título en alguna de las universidades incluidas en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Anexo', en ventana nueva" href="https://www.universidades.gob.es/stfls/universidades/ministerio/ficheros/COVID/Anexo-no-programas.pdf" target="_blank" rel="noopener">anexo</a>, salvo petición expresa de la unidad tramitadora.</li>
</ul>
<p><strong>Desde que inicié el trámite de homologación de mi título extranjero he cambiado de domicilio. &iquest;Cómo comunico el nuevo domicilio?</strong></p>
<p>Si durante la tramitación de su expediente de homologación de título extranjero de enseñanza superior ha modificado la dirección del domicilio que indicó para eventuales notificaciones, debe comunicar el nuevo domicilio a través del siguiente&nbsp;<a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Qué es una credencial?</strong></p>
<p>La credencial es el documento que certifica la homologación del título, siendo esta la que testimonia que el título está homologado y que, por tanto, equivale a un título oficial universitario español de grado o máster, según el caso, para tener acceso al ejercicio de una profesión regulada en España.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener la credencial de mi título ya homologado?</strong></p>
<p>Si el Ministerio de Universidades ya le ha comunicado<span>&nbsp;</span><strong>por carta</strong><span>&nbsp;</span>que puede recoger su credencial, acuda al Registro Central del Ministerio de Universidades, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>solicitando CITA PREVIA</strong><span>&nbsp;</span>en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Solicitud de cita previa', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>Soy personal sanitario y obtuve mi credencial, pero la he extraviado. &iquest;Qué puedo hacer?</strong></p>
<p>En estos casos puede solicitar un certificado de su credencial al correo electrónico<span>&nbsp;</span><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es</a>. en el correo deberá indicar únicamente su número de expediente. en caso de que fuera necesario, la unidad tramitadora podrá solicitarle más información.</p>
<p><strong>La empresa/hospital/clínica necesita verificar mi credencial para ejercer como personal sanitario y no la encuentro. &iquest;Puede la empresa/hospital/clínica ponerse directamente en contacto con el Ministerio de Universidades?</strong></p>
<p>La información se está centralizando y canalizando a través de las administraciones públicas competentes en materia sanitaria. Por tanto, la empresa/hospital/clínica deberá contactar con la Administración Pública competente en su ámbito territorial para obtener dicha información.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo me pongo en contacto con el Ministerio de Universidades? &iquest;Hay algún teléfono de contacto o correo en el que pueda obtener información sobre el proceso de homologación de mi título extranjero? &nbsp;</strong></p>
<p>A través de cualquiera de los medios que se encuentran en la página de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'información administrativa'" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/">información administrativa</a>, entre los que se encuentra el número de teléfono<span>&nbsp;</span><a title="Ir a '060', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pag_Home/atencionCiudadana/ayudame/telefono.html" target="_blank" rel="noopener">060 <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Puedo obtener información sobre el proceso de homologación en el nuevo correo:<span>&nbsp;</span><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es</a>?</strong></p>
<p>No. El correo<span>&nbsp;</span><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es</a><span>&nbsp;</span>se ha creado exclusivamente para atender los casos de aquellos solicitantes que no han tenido la oportunidad de recoger en el registro central del ministerio de universidades las credenciales relativas a titulaciones extranjeras de enseñanza superior del ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) ya otorgadas. Es decir, se refiere a homologaciones ya concluidas y solo del ámbito sanitario.</p>
<p>Para obtener información sobre el proceso de homologación, remítase a las preguntas correspondientes sobre homologación de títulos extranjeros donde encontrará la información pertinente.</p>
<p><strong>&iquest;Dónde puedo encontrar más información sobre otros trámites a realizar con respecto a títulos de especialistas en Ciencias de la Salud?</strong></p>
<p>Para obtener más información sobre otros trámites a realizar sobre títulos de especialistas en ciencias de la salud, puede seguir el siguiente&nbsp;<a title="Ir a 'Expedición de títulos de Especialistas en Ciencias de la Salud'" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/procedimiento-alojados/">enlace</a>.</p>
