---
title: "content"
date: 2021-11-09T14:26:33+01:00
type: "universidadseccion4"
---
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener información sobre el proceso de homologación de un título extranjero de educación superior a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster que dan acceso a profesión regulada en España?</strong></p>
<p>A través del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Homologación de títulos extranjeros de educación superior a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster" href="https://universidades.sede.gob.es/procedimientos/portada/ida/3513/idp/1029" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>puede consultar la información sobre homologación de títulos de educación superior otorgados por instituciones extranjeras a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster que den acceso a profesión regulada en España.</p>
<p><strong>&iquest;Quiénes pueden homologar su título extranjero?</strong></p>
<p>Quienes estén en posesión de un título de educación superior otorgado por instituciones extranjeras, que cumplan con los requisitos recogidos en la normativa española, podrán solicitar su homologación a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster que den acceso a una profesión regulada en España. Haga clic en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Homologación de títulos extranjeros de educación superior a títulos oficiales universitarios españoles de Grado o Máster" href="https://universidades.sede.gob.es/procedimientos/portada/ida/3513/idp/1029" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>para obtener más información sobre dichos requisitos.</p>
<p><strong>&iquest;Qué documentación debo presentar para obtener la homologación de mi título extranjero?</strong></p>
<p>La solicitud debe ir acompañada de la siguiente documentación:</p>
<ul>
<li>Documento que acredite la identidad y nacionalidad del solicitante, expedido por las autoridades competentes del país de origen o de procedencia o por las autoridades españolas competentes en materia de extranjería. En el caso de los ciudadanos españoles, documento nacional de identidad o autorización para verificar los datos de identidad que obran en poder de la Administración.</li>
<li>Título cuya homologación se solicita o de la certificación acreditativa de su expedición y, en su caso, de la correspondiente traducción oficial.</li>
<li>Certificación académica de los estudios realizados para la obtención del título, en la que consten, entre otros extremos, la duración oficial en años académicos del plan de estudios seguido, las asignaturas cursadas y la carga horaria total de cada una de ellas expresada en horas o en créditos ECTS (europeos) y, en su caso, de la correspondiente traducción oficial.</li>
<li>Acreditación del pago de la<span>&nbsp;</span><a title="tasa modelo 790" href="{{<siteurl>}}sistema-universitario/gestion-de-titulos-universitarios/titulos-universitarios/otros-procedimientos/tasa-107/">tasa modelo 790</a>.</li>
<li>Acreditación de la competencia ling&uuml;ística necesaria para el ejercicio en España de la correspondiente profesión regulada (ver Artículo 17 de la<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Orden ECD/2654/2015, de 3 de diciembre', en ventana nueva" href="https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2015-13435" target="_blank" rel="noopener">Orden ECD/2654/2015, de 3 de diciembre) <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</li>
</ul>
<p>Los documentos anteriores son imprescindibles para iniciar el procedimiento. Posteriormente, si se necesita documentación adicional, le será solicitada.</p>
<p><strong>&iquest;Dónde puedo presentar mi documentación para solicitar la homologación de mi título extranjero?</strong></p>
<p>Puede consultar en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Buscador de Oficinas', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pagFront/atencionCiudadana/oficinas/encuentraOficina.htm" target="_blank" rel="noopener">Buscador de Oficinas <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>la localización del registro público presencial más cercano. LE RECOMENDAMOS QUE COMPRUEBE SI DEBE SOLICITAR CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALGúN REGISTRO PRESENCIAL.</p>
<p>La<strong><span>&nbsp;</span>atención presencial para trámites en el Registro Central del Ministerio de Universidades</strong>, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>se realizará únicamente con Cita Previa</strong>. Podrá reservar su CITA PREVIA en:<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Cita previa', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a></p>
<p><strong>Si no ha iniciado aún la solicitud de homologación de su título extranjero, SOLICITE CITA PREVIA ANTES DE DESPLAZARSE A ALGúN REGISTRO PRESENCIAL</strong>. Igualmente, le recordamos que podrá realizar su solicitud vía electrónica a través del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p>Quienes ya hayan iniciado el proceso de homologación, podrán incorporar documentación por vía electrónica también en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>o en el registro público más cercano<span>&nbsp;</span><strong>CON CITA PREVIA</strong>, indicando su número de expediente.</p>
<p><strong>&iquest;Durante el estado de alarma se suspendió el proceso de homologación de los títulos extranjeros que no pertenecían al campo sanitario?</strong></p>
<p>No, el Misterio de Universidades siguió trabajando en todos los procesos de homologación, pero se priorizó, por las excepcionales circunstancias, la tramitación de las homologaciones relativas a titulaciones extranjeras de enseñanza superior del ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) durante el estado de alarma.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener información sobre el estado de tramitación de homologación de mi título extranjero de Educación Superior?</strong></p>
<p>Las consultas sobre la tramitación de su título pueden realizarse por cualquiera de los medios que se encuentran en la página de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'información administrativa', en ventana nueva" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/">información administrativa</a>. Además, podrá acceder al estado de su expediente en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior ', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>Desde que inicié el trámite de homologación de mi título extranjero he cambiado de domicilio. &iquest;Cómo comunico el nuevo domicilio?</strong></p>
<p>Si durante la tramitación de su expediente de homologación de título extranjero de enseñanza superior ha modificado la dirección del domicilio que indicó para eventuales notificaciones, debe comunicar el nuevo domicilio a través del siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Homologación de títulos extranjeros de educación superior ', en ventana nueva" href="https://ciencia.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Titulos%20universitarios_Homologaci%C3%B3n%20de%20t%C3%ADtulos%20extranjeros%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20a%20t%C3%ADtulos%20oficiales%20universitarios%20espa%C3%B1oles%20de%20Grado%20o%20M%C3%A1ster%20que%20den%20acceso%20a%20profesi%C3%B3n%20regulada%20en%20Espa%C3%B1a" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Qué es una credencial?</strong></p>
<p>La credencial es el documento que certifica la homologación del título, siendo esta la que testimonia que el título está homologado y que, por tanto, equivale a un título oficial universitario español de grado o máster, según el caso, para tener acceso al ejercicio de una profesión regulada en España.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo puedo obtener la credencial de mi título ya homologado?</strong></p>
<p>Si el Ministerio de Universidades ya le ha comunicado<span>&nbsp;</span><strong>por carta</strong><span>&nbsp;</span>que puede recoger su credencial, acuda al Registro Central del Ministerio de Universidades, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid,<span>&nbsp;</span><strong>solicitando CITA PREVIA</strong><span>&nbsp;</span>en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Cita previa', en ventana nueva" href="https://ssweb.seap.minhap.es/icpplus/citar?org=MCIU" target="_blank" rel="noopener">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>Mi título extranjero no pertenece al campo sanitario. &iquest;Cómo puedo recoger mi credencial?</strong></p>
<p>Por las excepcionales circunstancias actuales, el Ministerio de Universidades priorizará la gestión de las credenciales relativas a titulaciones extranjeras de enseñanza superior del ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) que se hayan emitido y aún no hayan sido recogidas. El resto de credenciales podrán recogerse una vez se reanude la atención presencial en el Registro Central del Ministerio de Universidades, ubicado en Paseo de la Castellana 162 (plaza Cuzco) de Madrid.</p>
<p><strong>&iquest;Cómo me pongo en contacto con el Ministerio de Universidades? &iquest;Hay algún teléfono de contacto o correo en el que pueda obtener información sobre el proceso de homologación de mi título extranjero? &nbsp;</strong></p>
<p>A través de cualquiera de los medios que se encuentran en la página de<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'información administrativa', en ventana nueva" href="{{<siteurl>}}tu-administracion/informacion-y-atencion-al-ciudadano/" target="_blank" rel="noopener">información administrativa <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>, entre los que se encuentra el número de teléfono<span>&nbsp;</span><a title="Ir a '060', en ventana nueva" href="https://administracion.gob.es/pag_Home/atencionCiudadana/ayudame/telefono.html" target="_blank" rel="noopener">060 <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a>.</p>
<p><strong>&iquest;Puedo obtener información sobre el proceso de homologación en el nuevo correo:<span>&nbsp;</span></strong><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es </a><strong>?</strong></p>
<p>No. El correo<span>&nbsp;</span><a href="mailto:credenciales@universidades.gob.es" target="_blank" rel="noopener">credenciales@universidades.gob.es</a><span>&nbsp;</span>se ha creado exclusivamente para atender los casos de aquellos solicitantes que no han tenido la oportunidad de recoger en el Registro Central del Ministerio de Universidades las credenciales relativas a titulaciones extranjeras de enseñanza superior del ámbito de las ciencias de la salud (campo sanitario) ya otorgadas. Es decir, se refiere a homologaciones ya concluidas y solo del ámbito sanitario.</p>
<p>Para obtener información sobre el proceso de homologación, remítase a las preguntas correspondientes sobre homologación de títulos extranjeros donde encontrará la información pertinente.</p>
<p><strong>&iquest;Dónde puedo encontrar más información sobre otros trámites a realizar en materia de títulos extranjeros universitarios?</strong></p>
<p>Puede encontrar más información en el siguiente<span>&nbsp;</span><a title="Ir a 'Títulos extranjeros universitarios', en ventana nueva" href="https://universidades.sede.gob.es/pagina/index/directorio/Reconocimiento_titulos_europeos" target="_blank">enlace <i class="icon fas fa-external-link-alt"></i></a><span>&nbsp;</span>para títulos extranjeros universitarios en general.</p>